Título:
Hablamos con Rosanna Fernandez, directora de RRHH de Room Mate

Descripción:
Gente Profesional, la nueva andadura del programa de formación y empleo Acceder de la Fundación Secretariado Gitano, pretende ser también un espacio para la reflexión sobre el término "profesionalidad"; un concepto que nos iguala a todos los trabajadores pertenezcamos a una etnia u otra, seamos jóvenes o más mayores, inmigrantes o con algún tipo de discapacidad. Gente Profesional es un foro en el que repensar su significado y preguntarse qué atributos conlleva y qué es un trabajador profesional hoy en día.
http://www.gitanos.org/acceder/genteprofesional

Transcripción autogenerada en español:
y la profesionalidad para a rumer es
hacer el trabajo bien hecho y hacerlo de
forma responsable tanto en la parte
operativa y en la parte técnica como la
parte humana que es en la que nosotros
le damos el mayor valor por ejemplo en
nuestro caso sería atender de la mejor
manera a nuestros clientes siempre con
una enorme sonrisa pero no porque te la
impongan sino porque sea algo que salga
dentro de ti
y las actitudes que buscamos en roommate
son algo diferentes a lo que pueda haber
en otras compañías porque nos preocupa
encontrar gente con sueños con ilusiones
con autenticidad con lo que llamamos
actitud run may que para nosotros es
vocación al cliente liderazgo trabajo en
equipo
buscar esas emociones y sobre todo algo
importante para nosotros que es dar un
pasito extra ir siempre mucho más allá
y la política de room para las personas
en cuanto a la inserción laboral con
riesgo de exclusión social tiene dos
líneas de actuación muy claras la
primera para nosotros es atraer y
retener el talento basado en la máxima
objetividad es decir tener personas que
trabajan en nuestra compañía por lo que
aportas y no por lo que eres o quién
eres y la segunda se basa en un proyecto
creado en roommate que se llama friends
for life en el que llevamos varios años
trabajando y que lo que hace es tener
programas de colaboración con distintas
ongs donde procuramos ayudar a la
inserción social de todas estas personas
en riesgo de exclusión por ejemplo
tenemos colaboración en málaga con la
cruz roja donde hemos hecho un programa
basado prácticamente en la gran mayoría
para inmigrantes en riesgo de exclusión
sociolaboral tenemos un programa en
madrid para jóvenes
en desempleo menores de 30 años donde
les ayudamos a integrarse también
en lo laboral tenemos un programa con la
fundación del secretariado gitano que
hicimos en salamanca para un colectivo
de mujeres gitanas tenemos otro proyecto
que se llama reconstruyendo con afo para
personas de granada' que están en
situación de desempleo sobre todo el
sector de la construcción donde han
venido a hacer prácticas en nuestros
hoteles de madrid y aprender otro tipo
de profesiones como por ejemplo camarero
de pisos de desayunos el área de
mantenimiento en definitiva siempre
intentamos colaborar dentro de nuestras
posibilidades y si podemos aún más allá
con organizaciones que se preocupan por
la inclusión de todo este tipo de
personas en riesgo de exclusión social
sociolaboral
los valores que aportan estas personas a
nuestra cadena si estamos pensando que
roommate es una cadena de hoteles con
nacionalidades de 22 países cuatro
continentes un objetivo común que
siempre mantener nuestra sonrisa un
equipo universal valores que aportan
simplemente son un mayor compromiso y
mantener esa sonrisa con la que
intentamos trabajar todos los días y
tenemos grandes ejemplos de las personas
que ya están incorporadas en roommate en
la plantilla que cuando hemos hecho
cualquiera de estos proyectos se han
sentido muy motivadas y con muchísimas
ganas de ayudar a estas personas que al
final a nosotros lo que nos hacen es
trabajar felices porque estamos en una
compañía que ayuda a los demás
