Título:
Hack For Good. Creatividad en defensa de la igualdad de la mujer gitana

Descripción:
Tres estudiantes de la Universidad Rey Juan Carlos I ganan el Hack For Good, la competición creativa organizada por Facebook y el Club de Creativos en el C de C 2017 para que jóvenes estudiantes de publicidad idearan la línea creativa de una campaña por la igualdad de la mujer gitana para la Fundación Secretariado Gitano.
Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/camara-abierta-20/camara-abierta-20-club-creativos-hack-for-good-facebook-briget-jon-triana-webseries-rafael-maltes/3956502/

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
qué tal cómo estáis bienvenidos al
objetivo de cámara abierta 2.0 hoy
abrimos desde el kursaal en san
sebastián allí se ha celebrado por
segundo año el congreso y certamen del
club de creativos un encuentro entre
profesionales del sector estudiantes
empresas para a través de 80 actividades
debatir dialogar proponer incluso
reflexionar el objetivo crear valor para
las marcas y todo bajo un lema nítido la
creatividad es mucho más que los
creativos hemos quedado con algunos de
los protagonistas del foro para conocer
entre otras cosas que si te ocupa la
reflexión en tiempos de inmediatez ya
continuación por supuesto no nos
olvidamos del hat for good organizado
por facebook un concurso de estudiantes
de publicidad que este año tenían el
reto de diseñar una campaña social para
la fundación secretariado gitano nos lo
cuentan comenzamos
[Música]
lanzamos esos paraguas que son el hard
for cut donde lo que intentamos es en
este caso en concreto con la comunidad
creativa y todos los talentos el talento
es que en ebullición que hay en españa
generar una campaña alrededor de una
causa que luego se lanza a través de
facebook
y que esperemos que ayude al menos a
concienciar pero también ya sería
maravilloso que te ayudará a dar ese
giro para que la sociedad se conciencie
de bueno pues que hay ciertas cosas que
necesitan cambiar son niños
el programa se llama calif por la
igualdad de la mujer gitana y lo que
hacemos es una campaña de
sensibilización sobre la situación de la
mujer gitana partiendo de esta campaña
lo que queremos es que con las ideas que
hoy nos presenten los jóvenes creativos
hacer piezas audiovisuales o muy
visibles para trasladar una imagen
diferente de la mujer gitana a la
sociedad
hemos hecho una selección entre
estudiantes que están en estudios de
publicidad y creatividad entre
universidades españolas se han
seleccionado siete grupos de chicos
jóvenes van a estar 48 horas con un
briefing específico que les vimos con la
fundación secretariado gitano creando
esta campaña que hoy vamos a juzgar y se
va a elegir un premio ganador lo que
queremos hacer nosotras es demostrar
mujeres emprendedoras mujeres que son
periodistas que son panaderas que son
diseñadoras que son cualquier tipos de
mujer más allá que tenía arte y pasión
más allá del flamenco pues yo creo que
hay la creatividad en este caso creo que
no tiene límite nosotros yo te digo
trabajamos tanto el formato físico como
online pero de repente surgen los
formatos espacios por ejemplo un sitio
un espacio público es como adaptar la
publicidad yo creo que se adapta con el
tiempo y el street marketing que se
adapta a lo que el cliente pida o a lo
que el creativo sea capaz de llegar con
lo que es
[Música]
y hay que trabajar hacia afuera o sea
hay que visibilizar la diversidad de la
pgr gitana y hay que trabajar hacia
adentro hay que hacerles ver a ellas que
tienen que ser mucho más autónomas que
las mujeres gitanas pueden ser
totalmente y son hay muchísimas que son
autosuficientes que tienen trabajos lo
que se reconoce lo que se llama
normalizados y que y que no se cumplen
con esa imagen que desde fuera se les
asigna en ocasiones entonces por eso lo
de trabajar concretamente con la mujer y
tana
[Música]
