Título:
He aprendido con Promociona

Descripción:
Vídeo de Testimonios de Alumnado Promociona, realizado para el evento estatal de celebración de los 10 Años Promociona de la Fundación Secretariado Gitano (FSG).

Transcripción autogenerada en español:
con promoción haya aprendido que
estudiar es muy importante y que tenemos
que marcar la diferencia con promociona
he aprendido a tener unos horarios de
estudios y apuntar las cosas en una
agenda para que no somos vídeos y
aprendí después la promoción a que los
gitanos podemos conseguir lo que
queramos y que podamos tener estudios
universitarios lo que queramos podemos
llegar sea lo que queramos yo he
aprendido en el programa promocional a
estudiar todos los días y asociarme lo
que yo creo que con el programa
promoción ha aprendido a organizarme a
mí mismo ya aprender sobre el sistema
con promociona he aprendido aparte de lo
que no entendía de las clases pues
valores que yo cuando entré no los tenía
pero aprendido por promoción a ayudar a
los demás y obtener todos los talleres
al punto ya aprendido con el programa
promocional que las prejuicios que no
tienen están equivocados salgan mucho
más de lo que piensa citarnos con
estudios gitanos con futuro gitanas con
estudios gitanos con futuro
[Música]
