Título:
Informe Semanal en Cañada Real

Descripción:
Reportaje emitido el 19.12.2020
Fuente: https://www.rtve.es/alacarta/videos/informe-semanal/19-12-20/5742718/

Transcripción autogenerada en español:
empezamos en la cañada real
probablemente el mayor asentamiento
ilegal de europa a sólo 10 km de madrid
allí la mayoría de sus 8.000 vecinos
llevan tres meses sin luz sus
infraviviendas están enganchadas a la
red eléctrica de forma ilegal el
comisionado de la comunidad de madrid'
para la cañada real achaca los cortes
por sobrecarga a la proliferación de
cultivos de marihuana el asentamiento
lleva décadas con problemas enquistados
y los vecinos denuncian que las
administraciones se pasan la pelota
pero antes vamos a la cañada real desde
que anochece los vecinos están a oscuras
en 2017 firmaron un pacto con las
administraciones para rehabilitar la
zona y denuncian que mientras el centro
de madrid es un festival de luces
navideñas sus hijos pasan frío y tienen
que hacer los deberes con velas
si quieres estamos grabando somos una
asociación perdona ya estamos
renunciando a todo lo que está pasando
aquí lunes 10 y media de la noche en la
cañada real en madrid más de 40 personas
se acaban de intoxicar porque se
calientan con gas 5 tendrán que ser
ingresadas una situación del límite que
vive la cañada a causa de los cortes de
luz en pleno invierno a 10 km de madrid
y en uno de los mayores asentamientos
ilegales de europa casi 8.000 personas
enganchadas como pueden a la red
eléctrica que según la compañía tiene
sobrecarga
drogas y vulnerabilidad en una situación
de emergencia en la que todos claman por
una solución
completa oscuridad desde hace tres meses
las noches en la cañada son más frías
que nunca y sólo se ven las lumbres en
la entrada de algunas casas no tenemos
agua para luchar los niños hemos pasado
mucho frío no podemos comprar comida
porque mucho poner está mal a la familia
fernández es de las afortunadas tienen
chimeneas según avanzan las horas
deciden a quién le toca dormir en el
salón hacen una cama que todo esto en
llena de cama porque ellos son más
jóvenes y te da más pena que pasen frío
que ellos hacen sus camas aquí comienza
otro amanecer helado
louis aprovecha para lavar la ropa las
mantengo en congelar congelas de tanto
la valla de aves y no la del colegio
aunque en la cañada casi todos los niños
están escolarizados tras los cortes de
luz muchos han dejado de asistir a clase
anoche no se pudo bañar la niña por el
frío y que los niños no quieren ya
colegio porque en el colegio los niños
se ríen de ellos porque huelen a humo
nora y sus hermanos necesitan la
corriente para estudiar se apañan como
pueden ya sabéis que estamos con la
pandemia de coronavirus pues todo pues
se hace a través de internet
ellos junto con los mayores son los
grandes perjudicados identidad y acura
sin poderme tomarme la fallecida y ello
no hay derecho que se te presenta cubana
pero es la situación que estamos ella
tiene mucho frío mirad podéis verla cómo
está ella en verano también tiene frío
las piernas imagínate ahora tiene 105
años durante 40 años los vecinos de la
cañada han tenido luz se enganchaban al
tendido eléctrico de forma ilegal casi
8.000 personas repartidas a lo largo de
14 kilómetros de la antigua vía pecuaria
[Aplausos]
la luz se cortó hace unos tres meses en
las últimas semanas ha reclamado una y
otra vez que vuelva siempre insistiendo
en su deseo de apagarlo mensaje que se
lleva vendiendo desde hace dos meses que
los problemas del sector 6 se deben a
plantaciones ilegales de marihuana
ese mensaje sorpresivamente se traslada
también al sector 5 nos venden una
excusa que no está diciendo que es un
problema de sobrecarga y no nos dan
ninguna solución ni ninguna explicación
nosotros les pedimos que demuestre que
es verdad lo que dices
dame un informe de sobrecargas dame un
informe con lo que has hecho aquí y la
compañía dice que no nos da
absolutamente nada y que solamente lo
hará por orden judicial
nature gym la empresa que gestiona la
luz en la zona asegura que los cortes se
deben a que el consumo se ha disparado
en las últimas semanas al ser unas
viviendas sin cédulas de habitabilidad
no pueden poner contadores nos dicen es
lo que marca la ley pero insisten en que
ellos nunca han cortado el suministro de
estos enganches ilegales y aunque no han
querido hablar a cámara destaca su
colaboración con las autoridades y la
policía
la comunidad de madrid a través de la
figura del comisionado tiene reuniones
diarias con distintas administraciones
pero la seguridad ciudadana no entra
dentro de sus competencias nos dicen la
solución que podría tener efectos
inmediatos y por lo tanto volvería el
suministro a cañada real galiana es
actuar sobre la causa y es la actividad
ilícita que está causando la sobrecarga
las operaciones contra el tráfico de
drogas se suceden esta última semana han
desmantelado al menos cinco puntos de
venta y almacenamiento de heroína
cocaína un secadero de plantas
entran registran y derriba
pero a los pocos días la droga aparece
de nuevo las esperanzas de muchos
habitantes de la cañada estaban puestas
en esta macro operación para que volvían
a la luz los grupos de investigación
recientemente han desarticulado un clan
hace aproximadamente unos dos meses que
operaba el tema de tráfico de cocaína
heroína aquí dentro de la cañada y ahora
cuando han observado que había otro
grupo que pretendía hacerse con ese
puesto por la desarticulado también el
trabajo es incesante por parte de los
investigadores no son pocos los que
preguntan por qué no se desmantela el
así llamado kilómetro de la droga y todo
lo de alrededor de forma definitiva
agustín párroco de la cañada es uno de
los pocos que se atreve a reflexionar
sobre ello la cámara dentro de la ciudad
esa realidad de la droga ahoga ahora
cualquier posibilidad de sacar a tus
niños a la calle de poder pasear con el
perro porque degrada mucho el entorno yo
no creo que haya un nadie concreto que
diga esto lo vamos a hacer de esta forma
y vamos a hablar con esta gente para que
se vayan aquí y que no sea de nadie yo
creo que ahí se van dando procesos
esos sociales donde la gente va
encontrando espacios un poco más
desahogado que le vienen bien se va
ubicando y si a ti no te molesta bueno
pues tampoco haces demasiado porque no
estén ahí
en las zonas más duras de la cañada
proliferan situaciones difíciles de
explicar como la demora que nos haremos
con dos hijos y una casa con ventanas
rotas y en cuyo patio vemos al menos dos
coches de lujo los coches son ahorros de
míos de mi marido que tampoco cuesta
mucho que aquí donde lo veis es un bmw
el c3
que cuesta 4 mil euros tampoco estamos
hablando de un dineral un porsche que
cuesta 6.000 euros cuesta otra familia
de chatarreros en frente del mercado de
la droga y en cuyo patio está aparcado
otro coche de gran valor se molestan
cuando les preguntamos por el ambiente
de la cañada
[Música]
la cañada es una mezcla de culturas de
historia de supervivencia y superación
de aprendizaje y de ganas de salir
adelante lo sabe bien antonio que
reparte el pan
la mayoría no se dedican a la droga la
mayoría son chatarreros vendedores
ambulantes hay gente aquí que están de
guarda jurado y todos ellos junto con
sus hijos pagan un elevado precio por
convivir con uno de los negocios más
lucrativos que se ha convertido en un
lugar donde mucha gente que no tenía a
dónde ir por llamarlo de alguna manera
ha tenido que reconstruir su vida en
muchas de las ocasiones en un lugar en
este caso pues ha sido fácil reconstruir
no esto no hay poder tener un sitio
donde poder sobrevivir eso lo que hace
es generar digamos alguna manera una
frontera que marca distancias para poder
mejorar sus condiciones de vida
en 2017 se firmó un pacto con todas las
administraciones para poner fin a esta
situación de la cañada real se acordó
entre todos llegar a un acuerdo caso por
caso realojar a los que viven en peores
condiciones como rocío que ya está a la
espera de las llaves en medio de los
escombros pues éste para darme mis
llaves para poderme ir a mi nueva casa
porque en estas condiciones me decías
que no con un cubo y en la estufa porque
hace mucho frío aunque parezca mentira
esta montaña de escombros es una
historia con un final feliz la dueña de
esta vivienda pasó más de 60 años aquí y
cuando cumplió 80 por fin fue realojada
en un piso en arganda
todo el sector 6 el más deteriorado será
derribado pero la realidad es que en
tres años se ha realojado a 100 familias
y quedan 800 un proceso largo en el que
para su éxito según los expertos es
fundamental preparar a los vecinos para
su nueva vida porque si no hay muchas
posibilidades de fracaso cuando a la
gente q le dices te tienes que ir lo
primero es una sacudida de que no puede
ser cuando además se le dice dónde va a
ir bueno eso supone en muchos casos una
verdadera ruptura no
aún se desconoce el destino del sector 5
con casas como la de ana maría y de
manuel para ellos esta era su casa de
campo a la que se mudaron tras la
jubilación yo tengo unos papeles como
que mi caso no se puede tirar una
sentencia firme sea firme
la realidad de la cañada también es la
de miguel' tapicero jubilado y
apasionado del arte esta casa es su
proyecto de vida un hogar donde reunirse
con las personas queridas que menos que
sentarse en una mesa con buena voluntad
y arreglar las cosas
a ver porque aquí no se trata de dos
personas aquí se trata de miles de
personas
entre ellos 2000 menores que siguen
estudiando así a oscuras y con una
bombona de butano como única calefacción
y un olor a gas que se meta hasta muy
dentro
se vulneran los derechos fundamentales
de la población y el interés superior
del niño y de la niña cuando no se
garantiza su desarrollo de manera
integral y para eso se necesitan las
condiciones óptimas tanto el suministro
eléctrico como el agua
de hecho el pacto firmado en 2017 prevé
todas estas condiciones desde el
comisionado el órgano oficial que
gestiona todo el proceso de la cañada se
admite que es un proceso muy a largo
plazo que se ha visto afectado por esta
crisis social los que viven ahí aseguran
que les costará volver a confiar en las
administraciones no creemos que esté en
peligro el pacto regional si ahora mismo
está siendo agredido por circunstancias
externas pero
como herramienta en la búsqueda de la
solución de cañada real galiana siempre
se ha tenido conciencia de que será
necesitada se detectará mucho tiempo
esta situación de la luz yo creo que no
sé si va a acabar con toda esta cuestión
del proceso comunitario espero que no
que nos va a costar recomponer lo es
claro que nos va a costar tiempo
recomponer esto también es claro y que
el daño que nos está haciendo
demasiado
en la cañada se hace de noche una más en
total oscuridad en un lugar en el que
viven personas con realidades e
historias distintas pero con una
preocupación en común cómo seguir
viviendo en una situación para la que no
se ve solución ni a corto ni a medio
plazo
ah
[Música]
