Título:
Intervención de Sara Giménez en III Semana Antirracista, 2023

Descripción:
Sesión de inauguración de la III Semana Antirracista, organizada por la Dirección General para la Igualdad de Trato y Diversidad Étnico Racial del Ministerio de Igualdad.

Combatir el racismo estructural exige soluciones estructurales.
Comunicado de la Fundación Secretariado Gitano por el 21 de marzo, Día Internacional de la Eliminación de la Discriminación Racial 2023.
https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/137751.html.es

Transcripción autogenerada en español:
buenos días a todos y a todas
gracias al Ministerio de igualdad
concretamente de la secretaria de estado
su directora general Rita y al resto de
participantes no amigos y amigas
creo que nos encontramos ante un día
relevante un día de reivindicación en el
campo de la defensa de la no
discriminación concretamente la
discriminación racial o étnica y por
ello me parece también relevante
conmemorar no estamos conmemorando la
declaración de Derechos Humanos creo que
es importante recordarla porque son los
cimientos que han establecido a nivel
legislativo el reconocimiento de la vida
digna y de la igualdad de todos los
individuos
conmemoramos esta declaración
internacional y creo que es importante
ponernos dos grandes retos pendientes
el reto de avance firme legislativo y el
reto de políticas valientes en el ámbito
de la lucha contra la discriminación
y cuando hablamos de la lucha contra la
discriminación creo que nos hemos
encontrado en un momento legislativo de
avance creo que hay que reconocer que
por fin tenemos la ley de igualdad de
trato y no discriminación que traspone
la directiva 2000/43 que ya era hora de
una trasposición adecuada
en este granito me parece importante
también
sentir y compartir con vosotros el
orgullo de que esta Norma ha
posibilitado una modificación que es muy
relevante para todos los gitanos y las
gitanas y para toda nuestra sociedad que
es la incorporación del antihigianismo
en el código penal en su agravante del
artículo 22:4 y en el artículo 510 del
Código Penal se hablaba antes no de eso
el reconocimiento de esa memoria
histórica Pues yo creo que ahí Nosotros
hemos avanzado en un reconocimiento de
la discriminación antigitana que hemos
vivido muchos muchos gitanos y gitanos
en nuestro país ahora bien los avances
legislativos creo que es importante
tener claro que no son suficientes y no
los elevamos a la práctica
y en la práctica tenemos la creación y
la ejecución dentro de lo que es el
marco de esta ley de la autoridad de
igualdad de trato y no discriminación no
sería justo para todas aquellas personas
que como bien Se ha dicho tienen
problemas justo problemas
discriminatorios para acceder a una
vivienda para acceder a un empleo para
acceder a un espacio de ocio para vivir
su vida con dignidad no sería justo que
se publicase una ley y se quedase en una
proclama legislativa O sea yo creo que
ninguno de los que estamos aquí porque
nos conocemos unos cuantos queremos eso
queremos que haya una autoridad
independiente mandato que ya estamos
incumpliendo ya han pasado los seis
meses de la publicación de la Norma y es
lo que las víctimas de discriminación y
es lo que una democracia avanzada como
la nuestra en el ámbito antirracista
merece merece que se cree esta autoridad
por eso que hoy que es el día
internacional contra el racismo Quiero
reivindicar la necesidad de la creación
de la autoridad independiente en materia
de igualdad de trato porque es lo que
las víctimas necesitan porque miren uno
de los grandes problemas que tenemos en
la actualidad en el ámbito Estatal y en
el ámbito europeo como ya dice la frac
como dicen los estudios del propio
consejo como decimos desde el secretario
gitano es la infradenuncia en el campo
de la lucha contra la discriminación el
90% de las personas que viven la
discriminación
no lo denuncian siempre hemos dicho
cuáles son las causas de la infra
denuncia Es la falta de confianza en el
sistema y que tienes asimilado la
discriminación como algo normal digamos
en tu vida diaria cómo lo podemos
resolver las personas las víctimas de
discriminación tienen que confiar en el
sistema y para eso se necesita que las
herramientas se pongan en marcha por lo
tanto apliquemos esa Norma creemos la
autoridad porque es el deber que tenemos
en estos momentos al igual que tenemos
el deber de establecer medidas
específicas para aplicar el régimen
sancionador miren cuando hablamos cuando
hablamos de la ley de igualdad de trato
decíamos Yo siempre decía que dos de los
cimientos de esta Norma eran la creación
de la autoridad y tener un régimen
sancionador porque debemos ser valientes
en el campo de la lucha contra
discriminación porque no debemos
consentir que a la gente por ser negra
por ser gitana por cualquier condición
se les impida alquilar viviendas que es
de lo más duro que yo escucho en mi
entorno que tienen dinero y no la pueden
alquilar y es únicamente por ser gitanos
y le pasa a otros grupos de población
por lo tanto ya tenemos que decir en
España estos inadmisible Y claro que es
inadmisible y para eso tenemos que
aplicar regímenes sancionador en esa
materia para eso necesitamos una
autoridad para eso necesitamos reforzar
los servicios de acompañamiento a las
víctimas e implicar a todos los actores
clave en el camino
no se puede estar señalando una víctima
de discriminación igual que cualquier
víctima de cualquier hecho
discriminatorio o de cualquier violencia
las víctimas de discriminación no se
pueden sentir cuestionadas en nuestro
país cuando quieren alzar la voz y decir
miren Es que tengo este problema por el
hecho de lo que soy miren Es que soy un
joven negro y no accedo a una discoteca
porque en esta discoteca no se quiere
negros o no se quiera gitanos o no se
quiere a personas lgtbi o cualquier tipo
de condición yo creo que ya debemos
afrontar las cuestiones con valentía y
para eso es necesario que haya un buen
régimen integral de lo que es asistencia
con los propios actores Hay que seguir
formando a todos los actores claves
desde el ámbito jurídico al ámbito
social al ámbito educativo todas las
personas que van a tener contacto con
las personas en el campo digamos o en la
asistencia de la discriminación
y miren hablamos de discriminaciones
cotidianas no que todos conocemos y que
y que hemos y que hemos podido en la
asistencia directa no el propio servicio
de asistencia víctimas Pues ve esas
discriminaciones cotidianas que al final
te impiden el acceso a una vida digna es
un lado cruel de la discriminación no
creamos que es un lado Digamos como de
baja intensidad el lado más cruel de la
discriminación el que más excluye a las
personas pero luego Tenemos también que
tener miradas valientes he dicho ha
habido avances legislativos en nuestro
país Sí y somos Pioneros somos Pioneros
a nivel europeo con la inclusión del
antigitanismo somos Pioneros con esta
ley de igualdad de trato ahora bien
tenemos camino por recorrer en otras en
otras discriminaciones estructurales
miren los gitanos y las gitanas Llevamos
aquí desde el año 1425
Somos un pueblo al que la historia como
ustedes conocerán Pues no nos ha tratado
nada bien hemos ido rechazados hemos
sido
intentos de Exterminio tenemos una
historia dura
Y actualmente creo que hay
discriminaciones estructurales que
debemos ser valientes y corregir desde
el poder legislativo y desde las
políticas públicas
actualmente en España existe la
segregación escolar a la que nadie le
gusta mirar
existen unos saltos niveles de fracasos
escolar que afectan a los niños y las
niñas Gitanas porque miren si les parece
normal que el 63% el alumnado gitano no
termine la secundaria obligatoria
estamos condenando a condiciones
indignas a la nueva generación de
gitanos estamos segregando a niños
gitanos inmigrantes en determinados
centros escolares y en determinadas
aulas y esto en una de las
recomendaciones de la ecri y la 13 en
uno de sus apartados tanto en el
apartado 4 como en el apartado 6 ya
establece habla de la segregación
educativa y habla de la segregación
Residencial porque esta es otra de las
condiciones indignas que tenemos en
nuestra sociedad la segregación
Residencial en la que viven muchos
gitanos y muchos migrantes en nuestra
sociedad Yo hace hace poco estuve en un
seminario que hablaba decía de las
ciudades que cuidan
qué ciudad cuida cuando tiene 15 minutos
de su centro Cañada real por ejemplo que
no tiene ni un solo servicio que los
niños están ahí segregados que no tienen
condiciones de vida digna y que tienen
digamos todas las condiciones de
exclusión O sea que parece que en
determinados discursos vamos de una
manera muy avanzada a nivel democrático
pero determinadas cosas las seguimos
abandonando y creo que ahí tenemos dos
grandes retos pendientes legislativos
tenemos la ley de vivienda que Espero
que siga su cauce en el congreso pero yo
quiero que tengamos una ley de vivienda
donde también se aborden cuestiones
estructurales tan importante como es la
segregación Residencial y la
infravivienda que afecta a grupos
excluidos de nuestra sociedad tenemos
esa ley de Educación que ya habla de la
segregación escolar pero no acabamos de
ejecutar medidas específicas para el
abordaje de la segregación escolar por
lo tanto seamos valientes en la puesta
en práctica de políticas que realmente
van a eliminar la discriminación
estructural que viven muchas personas
creo que es el momento de que en
democracias avanzadas no permitamos la
discriminación es lo más duro que puede
vivir una persona y en muchas ocasiones
siempre lo he escuchado y a los gitanos
lo que más nos duele es el rechazo
o sea ser gitana y no quitarte al guarda
de seguridad en un centro comercial
porque hay una presunción de que vas a
robar es muy duro es un ataque a la
dignidad muy duro y esto le sigue
pasando a las mujeres Gitanas y a otras
mujeres por esa intersección que tenemos
en nosotras por lo tanto yo creo que
tenemos que seguir avanzando avanzando
en las herramientas legislativas tenemos
reto pendiente con la materia de digamos
de la autoridad de igualdad de trato y
también creo en lo que es la
sensibilización social
miren vivimos momentos convulsos
difíciles como ustedes saben ahora
Volveré al congreso no la crispación el
rechazo
el enfrentamiento o sea en el cimiento
de los Derechos Humanos nos encontramos
en un momento difícil complicado y
tenemos que ser capaces de crear
sociedades respetuosas con la diferencia
el respeto a la diferencia el respeto al
otro puede haber diversidad de opinión
Pero tenemos que ser capaces de dejar el
lenguaje violento las reacciones que en
lugar de generar cohesión lo que genera
es separación entre la propia ciudadanía
y yo creo que aquí todos podemos
contribuir todas las personas podemos
contribuir en lo que es la
sensibilización de nuestra sociedad
desde el entorno educativo desde el
entorno laboral desde el entorno
familiar Entonces yo creo que en el día
internacional contra el racismo También
tenemos
de digamos de esta cuestión tan
relevante que es la sensibilización
social sensibilización social que hay
que trabajar también en los campos de
las redes sociales de los medios de
comunicación y internet porque al final
Yo siempre digo el racismo es como un
virus que va ahí Cala Cala Cala y al
final genera situaciones duras sabemos
todos lo que ha pasado en la historia y
todos sabemos lo que no queremos que
vuelva a ocurrir entonces hay que seguir
trabajando en estos Campos y meternos en
las redes sociales en internet en los
medios de comunicación
y miren Yo quiero recordarles un caso
que tengo que tengo grabado Pues porque
todavía está sin resolver Y esto también
solo nos pasa a los gitanos y a las
gitanas quiero dedicar unas palabras a
lo que sucedió un pedal del becerro hubo
una resolución específica por parte de
este consejo y sigo preocupada con él y
les voy a decir
cuando un gitano una gitana
presuntamente comete un delito las
reacciones antigitanas las paga todo el
colectivo
Me parece muy poco avanzado el que se
haga el manifestaciones racistas que
obligan a la gente salir de sus casas
con los niños que dentro de lo que es el
propio Código Penal las culpabilidades
son individualizadas y aquí lo que se
hace es colectivizar la culpa Pero es
que luego las consecuencias posteriores
y por eso digo que sigo preocupada
Siguen sin resolver porque también
quiero poner de manifiesto que hay
familias Gitanas que se han tenido que
ir de sus hogares Y que actualmente lo
único que están haciendo es Llamar a las
puertas de las organizaciones para ver
cómo resuelven ese problema porque en
determinados sitios no tienen vivienda
porque tampoco pueden rehacer sus vidas
y esta es la realidad cotidiana las
consecuencias de actos antigitanos
colectivos Y eso también lo vamos
teniendo como sin resolver O sea no está
generando no hay una estructura generada
de que ante movimientos Digamos
antigitanos como decíamos de crear algún
tipo de protocolo para que todos digamos
nos pongamos en marcha primero para
evitar las reacciones antigitanas
colectivas y luego para saber cómo
atender a las familias
a veces tengo la sensación de que
también es una cosa de luego sálvese
quien pueda no sálvese quien pueda en
cuestiones de derechos humanos y de
vivir con dignidad y de injusticia desde
un punto de vista discriminatorio Me
parece que no nos lo podemos permitir ni
la administración Estatal ni la
autonómica ni la local por lo tanto yo
aquí también creo que debemos ser serios
y recomponer de una manera más efectiva
nuestro trabajo Espero que paséis buen
buena jornada de trabajo quiero acabar
con el agradecimiento por haberme
invitado a compartir estos ratitos con
con vosotros y feliz día internacional
contra el racismo gracias muchas gracias
