Título:
Intervención Sara Giménez, Congreso de los Diputados 26.05.2022

Descripción:
El Congreso aprueba modificar el Código Penal para incluir el antigitanismo como delito de odio.
Sesión Plenaria (26/05/2022) Congreso de los Diputados.

Transcripción autogenerada en español:
gracias presidenta señorías hoy que os
quiero compartir con todos ustedes lo
que supone esta reforma del código penal
que incluye el anti gitanismo en el
artículo 22 4 y en el artículo 510 que
incluso he pensado que podríamos mejorar
el artículo 511 y 512 y que hemos
incorporado a la ley de igualdad de
trato miren lamentablemente la historia
del pueblo gitano desde su llegada a
españa en el año 1400 25 estuvo marcada
por leyes anti gitanas leyes que lo
único que querían era prohibir lo que
nosotros éramos y asimilarnos a la
sociedad mayoritaria quitarnos nuestra
identidad nuestra lengua nuestros
oficios nuestra forma de vivir nuestra
ropa
lo que nosotros somos señorías a eso nos
estuvimos enfrentando como ustedes bien
sabrán en el holocausto
se asesinaron a más de medio millón de
gitanos y de gitanas y gracias a la
constitución del 78 la situación del
pueblo gitano mejoró por fin tuvimos una
proclama legislativa nuestro artículo 14
de la constitución que lo que nos
proporcionó era seguridad jurídica
frente a los ataques que habíamos
sufrido como pueblo
ahora bien el prejuicio el estereotipo
la imagen social negativa sigue pesando
sobre nuestras espaldas así lo dicen los
eurobarómetros de discriminación los
distintos estudios a nivel europeo
y ello crees lo que supone en la vida
diaria de las personas porque sí que les
quiero acercar aquí es lo que supone en
la vida diaria de los gitanos y de las
gitanas que alguien tenga dinero para
poder alquilar una vivienda y no se
quiera gitanos como vecinos que alguien
quiere acceder a un empleo y porque se
le ve a sus apellidos que se identifican
con la comunidad gitana se le niegue el
acceso a una entrevista que las mujeres
gitanas vayan a los supermercados y no
se quiten de encima el guarda de
seguridad porque hay una presunción de
que son personas que van a robar que los
jóvenes quieran entrar a una discoteca y
únicamente por lo que es por lo que son
y el mascarada del derecho de admisión
no les dejen entrar y que además en
ocasiones seamos agredidos yo he
conocido casos que han dado un botellazo
a una persona por el simple hecho de ser
gitanos y gitanas esta es la realidad de
la discriminación que lamentablemente
sigue existiendo en nuestro país
por ello creo que es importante esta ley
de igualdad de trato que ya los los
tirones de orejas que nos han dado todos
los organismos internacionales ya
merecía la pena tener una ley de
igualdad de trato pero miren porque en
el marco jurídico del derecho
antidiscriminatorio se necesitarían se
necesitaba un complemento legal todo
aquel comportamiento discriminatorio que
no constituye un delito se quedaba en un
en a albis legislativo no había derecho
administrativo que sancionar a los
comportamientos discriminatorios que
atentan contra la igualdad y la dignidad
de las personas por ello es importante
porque no sé si algunos de ustedes los
ejemplos que les he puesto si les
parecen justos ustedes creen que eso es
una discriminación de baja intensidad
pero que condena a la exclusión social a
las personas es muy grave vivir en un
país donde a veces decimos de una manera
hipócrita que somos tolerantes que
aceptamos la diferencia pero luego miren
yo prefiero que al lado del public de mi
hijo no haya un niño gitano o una niña
gitana yo casi prefiero elegir otro
colegio
realmente que se produzca la segregación
escolar alarmante que es una
discriminación estructural como una copa
de un pino en cada una de nuestras
localidades donde haya centros que creo
que deberíamos sentir vergüenza que haya
centros donde se aglutinen a niños
gitanos ni a niños migrantes y a niños
de condiciones socioeconómicas
vulnerables
esta es la realidad que afronta la ley
de igualdad de trato y esta es la
realidad que afronta esta reforma del
código penal una reforma que introduce
las recomendaciones europeas que
introduce la realidad que ya ha visto
europa como la recomendación número 13
de cris donde nos define que es el anti
gitanismo como la resolución del consejo
de derechos humanos de la onu sobre la
protección de los romaníes del año 2014
porque además está alineada con los
mandatos del parlamento europeo que ha
emitido importantes resoluciones en la
que insta a los estados a tomar medidas
muy concretas para combatir el
antiislamismo y la recomendación número
12 desde el 12 de febrero de 2019 donde
habla de la necesidad de reforzar el
marco europeo de las estrategias
nacionales de inclusión social de las
personas gitanas por lo tanto esta es
una cuestión de referencia en europa y
una cuestión en la que nuestro país
puede dar ejemplo miren me siento
orgullosa de pertenecer a un país que es
modelo en europa
inclusión en las políticas con gitanos y
con gitanas me siento orgullosa de
pertenecer a una cámara en la que
formamos parte tres personas gitanas y
dos mujeres gitanas y también me siento
orgullosa de que podamos ser referentes
en la incorporación del anti gitanismo
en nuestro código penal porque miren
ellos nos va a proporcionar mejores
datos para avanzar en una igualdad real
de los gitanos y de las gitanas porque
ello hace justicia con el propio pueblo
gitano porque es una cuestión de
justicia histórica de reconocimiento de
una realidad que en muchas ocasiones se
ha mantenido diluida porque no ha
interesado mirar de frente pero en este
caso ya hay una madurez democrática para
hacerlo por ello me parece un gran
avance un gran avance en el que tenemos
que seguir en el que tenemos que seguir
con políticas específicas animo a que
esto no se quede únicamente en este
reconocimiento que hoy celebramos hoy
que hoy celebra el asociacionismo que
hoy nos acompañan todas aquellas
personas que nos acompañan en la lucha
contra la discriminación del pueblo
gitano porque creo que tenemos retos
pendientes
triplicamos las tasas de desempleo
triplicamos cualquier tasa en relación
al fracaso escolar del alumnado ocupamos
las tasas en infraviviendas y chabolismo
desde aquí les pido compromiso por el
trabajo de la igualdad de oportunidades
del pueblo gitano hoy es un día para
celebrar hoy es un día que dedico a
todos los gitanos y a todas las gitanas
ya todos ustedes porque me ha sentido
acompañada en todo el proceso de defensa
de esta enmienda que presentó ciudadanos
para incluir el anti gitanismo y por
ello quiero despedirme deseándoles a
todos ustedes salud y libertad gracias
