Título:
Isa Cortés. Embajadora gitana por la Educación FSG

Descripción:
La formación de los niños y niñas gitanas es responsabilidad de todos y todas. Ella estudia cada día para que como profesional asuma su parte de responsabilidad. Estudiante de trabajo social.

Transcripción autogenerada en español:
hola mi nombre es isabel soy trabajadora
social y estudio un curso de experta en
igualdad de género y de oportunidad
mis ganas de estudiar vienen cuando miro
hacia atrás creo que es muy importante
que las niñas las niñas gitanas no
abandonen yo estudio en casa
