Título:
Job Talent Fundación Secretariado Gitano Alicante 2022

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
[Música]
[Música]
[Música]
tengo 21 años Mi nombre es Jonathan
amado Manzano
mi edad 18
años y vimos ambientes Mi nombre es
Yanira Amador cascano y yo soy de
alicante me llamo inara Tengo 23 años y
estoy dejando Bueno cuéntanos qué es lo
que esperas de este proyecto es la
capacidad y la diversidad que tienen
cualquier cualquier persona de acceder y
tener una oportunidad para trabajar Yo
no quiero quedarme solo ahí quiero pues
crecer en ese trabajo y llegar lo pueda
llegar pues que es algo que puede
mejorar tu vida laboral puede ser que me
ayuden me puedan ayudar a aprender lo
que necesitaba Qué es para ti El talento
y cuáles son los tuyos
talentos son difíciles mira que soy una
persona con mucha capacidad comprensiva
soy una persona muy calmada yo soy una
persona entrante estoy en una persona
que está detrás a las personas y me
gusta aprender aprender de cada cosa que
hago
[Música]
[Música]
[Música]
queremos contar contigo formamos que ha
sido seleccionado para visibilizar el
talento
[Música]
Pues la verdad que creo que es una buena
oportunidad para poder iniciar en una
vida laboral en un entorno de trabajo y
creo que te da una buena oportunidad
para perder la vergüenza y Buscar tu
talento y así poder estar un poco más
suelta a la hora de estar en un trabajo
pues la verdad a mí se me ha ido muy
bien y estoy aprendiendo muchas cosas y
estoy perdiendo más la vergüenza con
ganas de aprender Y
pues nos ayuda un poquito más a poder
lograr nuestros objetivos pues yo me lo
he pasado muy bien como dije mis
compañeros tienen mucho arte han sabido
enfrentarse muy bien a sus miedos con el
arte y con cada uno la personalidad que
los caracteriza Y me he llevado el poder
seguir aprendiendo y las ganas de estar
aquí porque me he sentido muy acogida
con todos yo tengo que decir que me ha
impresionado
estoy muy bien aquí me gusta mucho
porque es como un ambiente así laboral
pues yo lo veo bastante bien vemos que
vamos avanzando bien y siempre en buena
compañía y los que ayudan a mejorar día
a día sí uno viene con miedos al
principio de la primera sesión pero
gracias a la profesora y a los
compañeros pues la verdad es que nos
llevamos un buen sabor de boca y el
primer contacto que ya te digo bastante
Bueno nos quitan los nervios y nos hace
ver a qué podemos llegar y qué es lo que
realmente podemos hacer aquí en este
proyecto para mí también es algo
especial poder continuar luchando y que
nos den esta oportunidad para poder
seguir adelante y la verdad que
extraordinario el trato todo el mundo
Muy bien y a lograr el objetivo que para
eso estamos aquí
[Música]
Hola soy Cynthia Macías Cortés Hola Me
llamo Saray Lozano Serrano tengo ganas
de aprender Y quiero que veáis de lo que
soy capaz si quieres que tu empresa
brille contrata la rápida y eficaz luz
hay mucho talento gitano visible y yo
personalmente lo quiero demostrar
[Música]
[Música]
hoy 25 de octubre os damos la bienvenida
a la primera edición de
[Música]
mos mucho
[Música]
muy buenas tardes a todo el mundo que
está hoy aquí presente somos sin
Providencia vamos a ser los encargados
de Pues acompañaros en esta tarde tan
maravillosa de este evento del Talent
este evento que viene detrás de un
proceso de muchas horas de unas cuantas
semanas de mucho trabajo por parte de
mucha gente Así que vamos a estar aquí
para disfrutar bien esta tarde de Job
Talent Así que un aplauso así para
llegar
[Música]
para que no sé por dónde empezar
sinceramente Pues porque con todo lo que
habéis hecho hoy
estoy súper emocionado yo creo que las
empresas los compañeros el Jurado están
como yo a ver yo en primer lugar como
responsable de la fundación aquí en
alicante si Quiero agradecer
apoyo que a lo largo de estos 22 años
nos habéis dado desde el tejido
empresarial yo estoy seguro que cada una
de las empresas que hoy han venido al
evento lo van a poder descubrir Pues
porque yo estoy convencido de que de la
misma manera que otras veces lo han
hecho ahora mismo también van a apoyar y
os van a dar las posibilidades que os
mereceis a ver recuerdo a primeros de
año cuando
estamos empezando el año cuando nos
sentamos en equipo a planificar acciones
Recuerdo cuando
los técnicos que forman parte del equipo
de empleo
que no sé por qué será Pero es que todos
los años pasa lo mismo empezaron con
este año podíamos hacer esto este año
podíamos hacer lo otro y nada llegaron
con con la propuesta de montar un
proyecto
diferente un proyecto innovador los que
nos conocéis bien sabéis que desde la
fundación no estamos acostumbrados a
repetir proyecto tras proyecto todos los
años sobre todo apostamos pues proyectos
que tengan impacto en vosotros en los
jóvenes gitanos y evidentemente para
nosotros fue un reto y este es el
resultado
Yo sí os tengo que agradecer
al equipo Pues porque sin vosotros esto
no hubiera sido posible han sido muchas
horas de trabajo muchas horas de
dedicación lo que le hemos dedicado
desde la acogida hasta la orientación y
los orientadores están por aquí por allí
desde la prospección el apoyo colateral
que hemos tenido por parte de otros
técnicos de otros programas que la
fundación también lleva en alicante
y Providencia la eje perfecta anfitrión
Gracias porque ha sido súper fácil y
súper emocionante trabajar con vosotros
ya habéis visto el resultado estoy
proyecto sale adelante no solo por por
las horas de dedicación que desde la
fundación hemos hecho que sí es cierto y
es así sino porque vosotros habéis
estado aquí también presentes queremos
darte las gracias Alex todo el equipo
porque has creído en nosotros Porque nos
ha respetado porque nació jefe ha sido
líder y por creer en nuestra imaginación
Muchas gracias
[Música]
