Título:
Jornada de Evaluación del Plan Integral de la Comunidad Gitana en Andalucía 2017‐2020

Descripción:
Celebrado el 30 de octubre de 2020.
Jornadas de presentación de las principales Conclusiones y Propuestas.
PROGRAMA
9.30h Bienvenida.
9.45h Presentación del proceso de Evaluación del Plan Integral de la Comunidad Gitana en Andalucía 2017‐2020.
10.00h Presentación de las principales Conclusiones y Propuestas.
10.20h Espacio abierto al público para aportaciones
10.50h Clausura.

Transcripción autogenerada en español:
y bueno yo voy a ser muy breve en
principio lo que tengo que decir en
primera instancia es agradecer
enormemente el esfuerzo que todas las
personas que han participado en esta
evaluación han realizado que el
agradecer porque sin ellos pues
obviamente el trabajo pues no hubiese
salido tal y cual lo teníamos
planificado en segundo lugar expresar
que no me hubiera gustado como en otros
momentos también nos hubiera gustado la
evaluación que estas jornadas se
hubieran celebrado de manera presencial
que como estaba prevista pero debido a
las razones que todos conocemos pues
toda la sociedad en general ha hecho una
adaptación a sus costumbres ya su día y
a su manera de vivir para poder
enfrentar esta situación que estamos
viviendo en estos momentos
y sin más dilación
para inaugurar estas jornadas de hoy que
es la última de evaluación del plan
integral para la comunidad gitana
contamos con una excepción para
inaugurar estas nada en el día de hoy no
es la consejera de igualdad política
social y conciliación de la junta
andalucía rocío ruiz domínguez a la cual
les voy a ceder la palabra cuando usted
quiera consejera
sin usted la palabra
muchísimas gracias juan buenos días a
todos ya todas
un saludo también para mi director
general de servicios sociales francisco
vidal y también por supuesto a todas las
personas que están hoy acompañándonos
efectivamente igual que acá las teníamos
de celebrar estas jornadas como hablamos
de tantas actividades que teníamos muy
poquito antes creo que fue en las
medallas también de andalucía teníamos
tantos proyectos y tantas jornadas para
encontrarnos en tantos encuentros sobre
todo que sí que lo echamos en falta no
pero la circunstancia demanda y lo más
importante es que esté todo bien que os
cuiden muchísimo porque con salud y
libertad como vosotros decís se
conseguirá todo y saldremos adelante
todos unidos la comunidad gitana está
formada por más de 14 millones de
personas que habitan en numerosos países
en todo el mundo y en europa son más de
10 millones constituyendo la minoría más
numerosa en españa además se estima que
alrededor de 750 mil gitanos y gitanas
conviven pero además en andalucía son
350.000 la mayor comunidad
los gitanos y gitanas de hoy de hoy en
día reivindica es una sociedad más
igualitaria y solidaria dentro de un
clima de convivencia respetuoso e
intercultural donde las culturas
enriquezcan a las personas y esas metas
esos retos los compartimos absolutamente
de ahí que uno de los objetivos más
importantes del que debemos ocuparnos
sea la formación de la juventud gitana
la eliminación de prejuicios y
estereotipos el pueblo gitano la
comunidad romaní mide desde hace años
solicitando el reconocimiento de la
historia lengua costumbres de esa
cultura milenaria rica así como su
aportación cultural a nuestra sociedad
el respeto a los mayores la solidaridad
la unión familiar valores que se están
perdiendo y de los que no tenemos que
mirarnos a vosotros para poder
recuperarlos no es baladí por tanto que
una de las iniciativas llevadas a cabo
en este periodo legislativo del que aún
no se cumplen dos años se ha presentar
la evaluación del plan integral para la
inclusión
la comunidad gitana en andalucía que se
puso en marcha en 2017 y que concluye
este mismo año 2020 el primer plan de
estas características que se evalúa en
andalucía y que ha sido posible gracias
a la colaboración y participación de los
propios actores implicados y de la
fundación secretariado gitano a los que
quiero dar las gracias todos los
resultados y conclusiones que se
observan en esta evaluación y queréis
conociendo a lo largo de la jornada son
de gran importancia pues ir en este
gobierno para no repetir errores y para
poder llevar a cabo una mejor
planificación de las actuaciones de cara
a mejorar la calidad de vida de toda la
comunidad gitana en andalucía el plan ha
sido concebido como instrumento de
integración y coordinación de todas las
áreas servicios y programas que
desarrollan actuaciones en el ámbito de
la junta de andalucía dirigidas a la
comunidad gitana andaluza y se enmarca a
su vez las políticas públicas marcadas
por la unión europea y por el gobierno
de españa'
en concreto en el marco europeo para las
estrategias nacionales de integración de
la población gitana aprobada en el
consejo europeo
en septiembre de 2011 y en la estrategia
nacional para la inclusión social de la
población gitana de españa 2012 2020 el
plan integral para la inclusión de la
comunidad gitana en andalucía 1720
abarca actuaciones en áreas
transversales desde la educación el
empleo la vivienda la salud la cultura
los servicios sociales la igualdad entre
hombres y mujeres la violencia de género
el comercio ambulante la participación
social comunicación difusión e igualdad
de trato y no discriminación anti
gitanismo y población gitana proveniente
de terceros países
contemplándose en total 11 líneas de
actuación 21 objetivos estratégicos y
124 actuaciones todo un conjunto de
medidas que han requerido de la
colaboración de todas las
administraciones y agentes sociales
presentes en la realidad de nuestra
comunidad autónoma y ha supuesto un reto
en general para todas las
administraciones implicadas y para este
gobierno en particular un plan ambicioso
que nos ha puesto metas altas en
horizonte y que nos obliga a mantener un
gran compromiso con un grupo de la
sociedad que parte de una situación muy
desfavorecida desde un punto de vista
histórico situación que la pandemia del
gobi agravado soy muy consciente de ello
el estado de alarma y el consiguiente
confinamiento ha traído consigo
negativas consecuencias para muchas
familias gitanas que trabajan por
ejemplo en la venta ambulante o en la
celebración de ferias que han tenido que
suspenderse y que suponían en muchos
casos la única fuente de ingreso de
estas personas hoy puedo darnos una
buena noticia me imagino que la
conoceréis
pero en el boja de hoy ya ha sido una ha
salido una orden de salud donde se
regulan los mercadillos ambulantes para
que puedan abrirse con todas las
condiciones de seguridad y protección de
la salud sabemos que en los mercadillos
proporcionan 40 mil empleos y existen
848 mercadillo en toda andalucía por lo
que creo que el boja de hoy es una buena
noticia para poder seguir con este
importante fue
de empleo para la comunidad gitana en
esta coyuntura y ya en el tramo último
de ejecución del plan hemos tenido que
tomar y poner en marcha medidas y
actuaciones que no estaban previstas y
suprimirlas por otras estas decisiones
se han tomado con el único objetivo de
que sirviera al menos para paliar los
efectos negativos de esta pandemia son
soluciones en programas y subvenciones
de garantía alimentaria que hemos
aumentado hasta 30 millones en seis
veces más que el año pasado porque
realmente las necesidades básicas no
estaban cubiertas con esta terrible
pandemia soluciones y medidas como las
tarjetas monedero que ya hemos podido
realmente llevarlas a más de 47 mil 40
7000 tarjetas en casi 20.000 familias
que estaban pasando por graves
necesidades y muchas de ellas también
sus familias gitanas y que ya puedo
anunciar que las vamos a ampliar así
como otras medidas como el aumento del
20% en las ayudas familiares que
conceden los servicios sociales de los
ayuntamientos a los que ya adelantamos
la cuantía
los procedimientos de actualización de
las rentas mínimas pero lo que tuvimos
realmente cifras históricas desde el mes
de junio más de 20 mil familias con los
que pudieron acceder las rentas mínimas
y además que estamos los procedimientos
simplificamos y renovamos y ampliamos
automáticamente de forma automática y
rápida todas las prórrogas y
ampliaciones por lo tanto toda una serie
de baterías de medidas para ayudar a los
que peor lo están pasando por supuesto
muchos de ellos de la comunidad gitana
pero a pesar de esta situación
sobrevenida una de las medidas
contempladas en el plan de su
importancia para conocer de primera mano
vuestra realidad y darle las soluciones
adecuadas es la publicación en breve
tiempo ya que su tramitación está muy
adelantada del decreto que regulará el
futuro consejo andaluz del pueblo gitano
algo fundamental un algo un órgano de
interlocución entre las entidades que
conforman el tejido asociativo gitana
andaluz y las administraciones públicas
competentes para el asesoramiento el
intercambio de experiencia de buenas
prácticas
públicas a favor de la comunidad gitana
como os comentaba al inicio de mis
palabras esta evaluación que hoy se
presenta nos va a servir a las
administraciones implicadas para tener
conocimiento de si las medidas que se
han puesto en marcha han sido realmente
las que se necesitaban o si por el
contrario tenemos que mejorar las
ampliar las darles otro enfoque estamos
esperando vuestras conclusiones y
aportaciones vaya de nuevo mi
reconocimiento al movimiento asociativo
al trabajo que desarrollan las y los
profesionales de los servicios sociales
comunitarios de las entidades y con las
entidades del de ese sector de la mano a
la fundación secretariado gitano por su
determinación y lucha incansable en la
mejora de las condiciones de vida de las
personas gitanas en andalucía y por su
papel clave en la evaluación de este
plan desde el lugar que ocupa es
contribuir a mejorar la vida de la
población gitana en nuestra comunidad y
sois el verdadero motor del cambio de
esta sociedad muchas gracias a todos y a
todas los que vais a participar en esta
jornada que tengáis una jornada
fructífera que nos hagan llegar
las aportaciones y estoy completamente
segura que será así si a ti te dan
stevens
porque bueno
muchísimas gracias concederá por su
palabra y por los compromisos que
nos acaban de trasladar no queremos que
esa
esa batería de medidas qué
[Música]
ha anunciado próximamente puedan ver la
luz y que ayuden a mejorar la calidad de
vida de los gitanos
gracias por construir
en esta jornada y bueno ya sólo me queda
pues dar por inauguradas a esta jornada
y empezamos directamente
a verla
los procesos el proceso y las
conclusiones de la evaluación del plan
no yo voy a hacer una breve introducción
sobre cuando ha sido el proceso que poco
a poco tiempo y luego le daré paso a
carolina fernández mi compañera que ha
tenido un papel clave en esta evaluación
y ella será la encargada de transmitir
cuáles son la la propiamente la
evaluación del plano
expondrá aún un
un documento donde se recogen los
principales resultados del informe por
qué
el informe tiene creo que son en
principio son doscientas páginas se ha
reducido a 140 y tantas pero claro aquí
nos podemos presentar eso y se ha hecho
un esfuerzo por intentar
tras lavar los principales resultados
y el diagnóstico que ha dado como
resultado esta evaluación y luego
después pues daremos un turno de
preguntas para que cualquier persona que
quiere intervenir y aportar
a lo que se trata no puede hacerlo
libremente y
bueno pasar un tiempo prudencial después
de las intervenciones que se crean
necesarias pues clausurará las jornadas
el director general de servicios
sociales francisco francisco vidal
así que nada que sin más triángulos
recuerdo un poco cuál ha sido el proceso
que hemos vivido en estos meses
bueno como todos sabéis el plan integral
de la comunidad gitana
en un plan que se crea
alineado bueno lo impulsa la consejería
de igualdad políticas sociales y
conciliación y se crea
alineado con la estrategia para la
comunidad hispana de españa y también se
se crea
[Música]
bajo los principios inspiradores de las
estrategias europeas para la comunidad
hispana
el plan como ustedes saben y la vía
trabajar
esta tiene 11 líneas de acción con 11
áreas en las que en las que se han
intervenido con 21 objetivos
estratégicos con 124 actuaciones que ha
sido el objetivo de la evaluación de
este trabajo que hemos hecho en estos
meses como ustedes saben también el
propio plan planteaba la necesidad de
una evaluación porque porque un plan sin
evaluación de impacto pues
es difícil que pueda servir para darle
continuidad a las actuaciones
consentidos históricamente desde
desde la conselleria pues antes de
meterse en otra estrategia quería
evaluar lo que ha funcionado y lo que no
para orientar mejor las posibles
actuaciones que se ponen en marcha para
la comunidad gitana
bueno esta idea nos la presentan a los
secretarios visítanos nosotros en un
principio dijimos que sí y que haríamos
la evaluación nos sentamos y planteamos
un principio básico que fue compartido
por la consejería para que debía
atravesar toda la evaluación que era el
principio de participación no que
pensábamos que era importante que la
evaluación se realizará teniendo en
cuenta a todos los actores posibles que
el plan contenía y eso realmente creo
que se ha conseguido porque hemos
llegado a más de 500 personas que han
aportado directamente cada uno de su
visión
a la evaluación del plan no
pues con eso con s
[Música]
acuerdos de principios metodológicos
participativos
se constituyó una estructura de
gobernanza del plan
que ha sido por un lado
un comité de seguimiento del tan
constituido por la propia consejería de
igualdad y la fundación secretariado
gitano y por otro lado un grupo motor
formado por representantes de las
administraciones autonómicas
provinciales y municipales así como
entidades del movimiento asociativo
digamos que esos son dos órganos han
sido los elementos rectores que han
alimentado en todo el proceso a la
evaluación del plan
luego el plan para su evaluación
concreta pues se diseñaron cuatro
herramientas de las cuatro son cuatro
herramientas la primera fue una impuesta
online que se que se realizó en el mes
de mayo de 2020 se lanzan a más de 300
personas y se recogieron 96 encuestas
encuestas que provenían de la
administración local de la
administración regional autonómica
entidades sociales y otras personas de
relevancia y ahí tienen ustedes una
gráfica de la composición de todos los
actores que participaron en esa primera
herramienta de evaluación
el 3 por ciento de los actores han sido
administraciones locales y que la
sociedad civil también ha colaborado de
manera muy activa
incluyendo al movimiento asociativo
gitanos y otras entidades sociales con
un 42 por ciento de las encuestas
recibidas luego hay un pequeño paquete
un pequeño da habida cuenta que la
administración pública es una
representación de la ciudadanía bueno
que hayan participado un 5% de actores
de la ministración públicas a nivel
provincial y autonómico en facebook
creo que la proporción ha sido la
adecuada con todo esto se analizó una se
hizo análisis de contenidos y se elabora
un primer borrador de informe
y luego se pasó la segunda herramienta
de evaluación del plan que esta vez
fueron entrevistas individuales a
personas que consideramos relevantes
tanto por su responsabilidad política
tanto como por su posición dentro de la
comunidad gitana se hicieron 19
entrevistas en total es en profundidad
en el análisis del contenido de esas
entrevistas
sacaron una serie de contenidos que se
incluyeron en el primer borrador
que se pasó en la primera herramienta
todas las herramientas han ido
sacando unos productos y esos productos
han ido y retroalimentando el documento
de partida de informe que pasamos en la
segunda herramienta hasta hoy que es la
cuarta herramienta que seguirá abierto
porque todo lo que salga de aquí hoy
también será incorporado en el informe
la tercera herramienta de evaluación ha
sido los grupos de trabajo territoriales
en las ocho provincias y luego hemos
tenido también dos temáticos que por su
especial rango enviamos adecuados a
hacer una especial trabajo en el ámbito
de educación y el empleo no
veis que habían participado 140 personas
distribuidas por todas las provincias en
el territorio andaluz y la proporción o
los roles de los actores de cada stand
puesto en la gráfica donde veis bueno
que la composición de los de los
participantes está claramente puesta no
ha habido un 30 por ciento
aproximadamente de participación de
personas gitanas un 33 por ciento de la
sociedad civil es un movimiento
asociativo gitano y los gitanos y luego
también han estado representados las
administraciones a nivel autonómico
local y provincial como no puede ser de
otra manera esto dio una serie de
conclusiones tal el analizó y los grupos
que también se incorporaron al documento
final bueno al documento intermedio del
informe y por último llegamos al día de
hoy 30 de octubre que es el último y el
último instrumento de valor
que estaba previsto en una exponencial
las principales de los principales
resultados a todos los actores claves
por lo menos a todos los actores claves
que habían participado en el proceso de
evaluación
lo que salga de aquí pues lo mismo se
analizará y se incorporará en el informe
para cerrar el documento definitivamente
no
pues este es el proceso que hemos
seguido
si acaso comentar dos conclusiones no
quieren decir que es un proceso que yo
considero que ha sido pionero porque es
la primera vez la historia que se evalúa
un peor científico un plan dirigido a la
comunidad gitana y luego teníais la otra
conclusión importante es que ha sido un
plan muy participativo en el que se han
recogido de manera directa información
de 269 personas que han tenido
responsabilidades de aplicación en el
plan en sus distintos ámbitos de las
administraciones públicas sociedad civil
que tenemos y sanas y personas claves
que que tienen que decir en cosas
importantes en relación a las
comunidades
en fin hasta aquí la definición del
proceso
y ahora lo que sí le voy paso ya digamos
al tronco importante de esta sesión que
es la exposición de las principales de
los principales resultados y
conclusiones de la evaluación yo sin sin
más dilación le doy paso a carolina
fernández que ella es la que se va a
encargar de exponer en los resultados
muy bien pues muchas gracias y
bienvenidos a todos ya todas voy a poner
la presentación
es una presentación que ya hicimos
el pasado día 15 cuando tuvimos reunión
con el grupo motor uno de los órganos
por así decirlo con los que se ha ido
trabajando todo el proceso un grupo
motor de 14 personas y en las que bueno
como digo presentamos las principales
conclusiones y propuestas recogimos
también algunas aportaciones que hemos
incorporado en esta en esta presente
representación bien en la evaluación la
hemos dividido en dos partes principales
en tres una que supone la valoración del
propio plan es decir esa pro para su
aprobación en su diseño cuál es la
valoración de ese plan después la
segunda parte es en la ejecución cómo se
ha implementado cuáles son las
fortalezas y debilidades y una tercera
parte que son las propuestas propuestas
de futuro propuestas de mejora de cara a
un futuro
en la primera el primer bloque por así
decirlo de conclusiones en la valoración
del plan preguntamos primero por el
diseño estratégico porque había supuesto
el plan el plan en general en términos
generales se valora bien más en su
diseño que en su ejecución se valora
como un paso importante en la
configuración de un marco específico un
marco político específico para la
orientación y el desarrollo de medidas
dirigidas a la comunidad gitana
está bien alineado con el mandato del
marco europeo de estrategias y también
con la estrategia nacional tanto en la
parte de los enfoques como en el diseño
de ámbitos prioritarios yendo más allá
del propio mandato que establece el
marco europeo
y su formulación se valora que tenga una
visión de la comunidad gitana que vaya
más allá e incluya pero que vaya más
allá de la inclusión social y que
incorpore ámbitos que son muy relevantes
para la igualdad de las personas gitanas
como la igualdad de trato la
participación con la promoción de su
cultura
se valora que la propia existencia del
plan si ha contribuido a poner a la
población gitana en la agenda política
andaluza es verdad que no se percibe
como una prioridad política el plan una
de las conclusiones que se ha sacado de
este proceso es que necesitaría contar
con una mayor capacidad para poder
impulsar las políticas generales que le
afectan es decir poder alinearse más con
las políticas generales de empleo de
educación de vivienda de manera que los
objetivos que establece el plan estén
también incorporados entre los objetivos
de las políticas generales de manera que
haya una mayor sinergia y también se
entiende que habría que tener más
capacidad para poder articularlo con
otros planes o estrategias que están en
marcha y en este proceso el acys ha sido
una de las estrategias que ha salido más
en las conclusiones la necesidad de
articular mejor estas dos estrategias o
planes
el plan sí que ha supuesto una
herramienta de colaboración
público-privada que se ha valorado muy
bien en el que ha permitido tener un
papel protagonista al movimiento
asociativo gitano
dentro de la barra de acción del plan
también preguntábamos por la adecuación
de los objetivos al diagnóstico que
plantea el propio plan y a la situación
de la comunidad gitana y en este sentido
se valora que el diagnóstico ha sido
bueno pero el hecho de que se haya
construido en torno a fuentes
secundarias supone un déficit en el
conocimiento disponible sobre la
información que tenemos de situación de
la comunidad gitana y en este sentido sí
que se propone la idea de contar con
estudios con informes periódicos que
ofrezcan datos consistentes y
actualizados sobre la comunidad gitana
de manera que el diagnóstico de
respuesta a esa situación basada en
evidencias y en datos de la comunidad
gitana
se pone el valor el carácter integral de
las medidas recogidas en el plan lo que
refleja ese carácter transversal y
coordinado que necesita la ejecución del
plan sin embargo es verdad que el hecho
de que la diversidad de líneas
estratégicas y de ámbitos de trabajo
también se perciben como un riesgo en el
sentido de que se diluirá se diluyen los
ejes esenciales del propio plano en ese
sentido se siguen considerando como
objetivos estratégicos para este plan y
para cualquiera relativos a ejes claves
y a derechos fundamentales de las
personas gitanas el empleo la educación
o la vivienda siguen siendo prioritarios
y se valora el hecho de que hay que dar
más peso a otros ámbitos como el anti
gitanismo la desigualdad de género y la
promoción de la participación social de
las personas gitanas y en este sentido
se propone establecer niveles de
prioridad entre
hay algunos ámbitos que no están
incorporados o no totalmente
incorporados
en el plan y que a lo largo de este
proceso participativo se ha entendido
que deberían contemplarse por ejemplo la
protección frente a la pobreza la
perspectiva de la infancia y abordar la
brecha digital en todos sus en todos sus
frentes por así decirlo en el ámbito
educativo en el ámbito del empleo pero
también percibimos cada vez más en la
tramitación administrativa y demás la
brecha digital la necesidad de
competencias digitales que también
lleguen a la comunidad gitana es un
ámbito que se ha considerado que no está
en el plan y que debería abordarse en el
futuro los objetivos del plan se
considera que son ambiciosos que son
adecuados para dar esa respuesta a la
ansiedad y la comunidad gitana
pero en su formulación que habría una
mayor concreción es decir señalando
objetivos que sean más operativos y
buscando indicadores no solo de
resultados sino de impacto de esos
objetivos y para medir mejor el
cumplimiento de estos objetivos del plan
sí que sería necesario un seguimiento
que sea continuo un seguimiento de
ejecución continuo y contar con esa
información cuantitativa que permita un
análisis no solo cualitativo sino
también cuantitativo del impacto de las
medidas formuladas en el plan
otro de los de los bloques de preguntas
respecto al plan era el nivel de
conocimiento del plan es decir en la
medida en que el plan esté incorporado
plenamente en los distintos niveles de
la administración autonómica provincial
y local pero también en las entidades
sociales el que se conozca entre la
comunidad gitana pero también en la
propia ciudadanía andaluza esto le da
mayor más capacidad para poder cumplir
con sus propios los objetivos que tienen
y en este sentido
en la evaluación se consigue
9
no me veis
y si todo bien todo bien pero limpio
vale bien en este sentido ahí se
entiende que hay un buen grado de
conocimiento del plan en el nivel
político de la esfera autonómica es
decir en las principalmente en las
consejerías las distintas consejerías y
especialmente esto lo hemos visto en las
entrevistas en profundidad que ha ido a
un nivel de responsabilidad política
dentro de las distintas consejerías y se
valora que haya un conocimiento
transversal de de la existencia del plan
y de lo que implica en todas estas
consejerías y no exclusivamente en la
consejería de igualdad políticas
sociales y conciliación de quien depende
el propio plan sin embargo el
conocimiento del plan decrece entre los
perfiles técnicos de las propias
consejerías y sobre todo en el ámbito
local y esto sí que se percibe en la
evaluación como una barrera para la
implementación y la medida en que no
está bien incorporado en la
planificación estratégica
de la administración autonómica y
tampoco en el ámbito local es decir en
la medida en que no se no se conoce no
se incorpora en la planificación de
acciones y de intervenciones
especialmente en el ámbito local las
entidades del movimiento asociativo
gitano y especialmente en los niveles
directivos conocen bien el plan y además
lo utilizan como una herramienta para
orientar sus intervenciones o la
incidencia política ahí el movimiento
asociativo gitano sí sí sí conoce bien
el plan y lo utiliza
sin embargo la mayoría de la población
gitana es ajena a la existencia del plan
aquí hay que hacer un esfuerzo de
difusión de llegada no se sabe de su
existencia y una buena parte no ha
participado en ninguna fase del proceso
y en términos generales la existencia
del plan es poco conocida ante la
ciudadanía andaluza y de ahí que
entendemos que es necesario desarrollar
una acción de difusión del propio plan
no solo de su existencia sino también de
que supone como medida específica
diseñada para compensar las
desigualdades de la población gitana y
que se entienda el sentido de contar con
medidas y acciones específicas
precisamente para compensar esas
desigualdades de la comunidad gitana en
términos generales sí que se ha visto a
lo largo de este proceso de evaluación
que el desconocimiento sobre la realidad
de la comunidad gitana sobre su
diversidad interna conduce a reproducir
prejuicios y estereotipos negativos y
supone una barrera para la igualdad de
oportunidades y la plena ciudadanía de
gitanos y de
hasta aquí el bloque de valoración de lo
que supone de lo que ha supuesto el plan
y la parte de la ejecutiva bien decíamos
que el plan tiene una buena valoración
en cuanto a su diseño no tanto en cuanto
a la ejecución aquí sí que planteamos el
reto de la implementación en este
sentido preguntábamos a todos los
participantes en el proceso por la
propia percepción de avances y de
cambios en la situación de la comunidad
gitana y es verdad que es una es un
análisis cualitativo en términos
generales se observa un avance en la
situación social de la población gitana
andaluza aunque aunque es difícil
discernir el impacto sobre esos avances
de las acciones específicas como pueden
ser este plan o de las políticas
generales
se percibe una mejora principalmente en
los ámbitos de la educación y del empleo
sin embargo aquí como ejes clave además
que creemos que también hemos tenido por
eso desarrollamos también dos grupos de
trabajo específicos sobre estos dos
ámbitos hay todavía retos muy
importantes para la igualdad de las
personas gitanas en el ámbito de la
educación el nivel de absentismo el alto
fracaso escolar y la segregación en el
ámbito de la educación y en el ámbito
del acceso al mercado laboral
especialmente la baja cualificación la
baja empleabilidad que limita la
inserción laboral de las personas
gitanas en el en el mercado laboral en
términos generales donde se perciben
menos avances es en el ámbito de la
vivienda por la persistencia
principalmente de barrios en los que hay
una una situación de muy alta
vulnerabilidad
y otros ámbitos que se consideran
también retos donde hay que avanzar y
que requieren de mayor peso y de medidas
concretas en futuros planes son la
igualdad de trato la lucha contra la
discriminación y el anti gitanismo algo
que es central en la percepción
especialmente de las personas gitanas
ha habido avances también en la igualdad
entre hombres y mujeres sin embargo se
considera que en este ámbito es
imperativo avanzar en la igualdad de
género sobre todo ofrecer más
oportunidades a las mujeres gitanas para
salir de esa situación de desigualdad
estructural respecto a los hombres y en
este sentido se ha valorado muy bien el
papel que está jugando cada vez más
mujeres gitanas que son referentes en el
ámbito académico en el ámbito laboral en
el ámbito social que son referentes no
sólo para la propia comunidad gitana
sino para el conjunto de la sociedad y
en la ciudadanía andaluza pero preocupa
la situación de muchas niñas de jóvenes
y de mujeres que especialmente en
aquellos contextos más vulnerables
tienen pocas oportunidades de llevar a
cabo un proceso de desarrollo personal
educativo o laboral adecuado aquí se
percibe también un gran red
por último a lo largo de este proceso de
evaluación que se ha desarrollado
durante este año no podía faltar la
mención al impacto que está teniendo la
crisis generada por la comida en la
población gitana
hemos escuchado antes la mención de la
consejera a esta situación que se
reconoce está afectando mucho está
teniendo un impacto negativo sobre la
comunidad gitana
hacen falta medidas para compensar ello
y lo que se entiende es que en estos
momentos es verdad que la consejera ya
ha adelantado algunas algunas medidas
respecto a venta ambulante etcétera que
afectan muy especialmente a las familias
gitanas y lo que se percibe en este
proceso de evaluación es que si no se
ponen en marcha este tipo de medidas que
estamos viendo los lentos avances
sociales que se han producido en la
brecha de desigualdad
hay un riesgo de que se profundice y que
afecte más a la población gitana de ahí
que es necesario contar con esas medidas
ahora mismo que que permitan ese avance
en la igualdad de las personas gitanas
respecto a la ejecución también del plan
se ha entendido que los principales
avances en la implementación están
relacionados con aquellas áreas que han
sabido alinear mejor los objetivos del
plan con las políticas generales y
articularlo con otras estrategias
mencionábamos antes que hay que darle un
empujón en el plan de kiel unos buzones
en este sentido de poder impulsar sus
propios objetivos en otras políticas
generales y en la implementación del
plan que eso sí se ha percibido de ahí
que un reto fundamental es conectar
mejor el plan con el resto de las
políticas de las medidas políticas
en su implementación se percibe un
escaso aterrizaje del plan en el ámbito
local es desde los ayuntamientos donde
es donde se desarrollan acciones que se
llevan a cabo acciones de intervención
orientadas a la comunidad gitana los
propios ayuntamientos tienen sus planes
y llevan a cabo intervenciones pero su
diseño no siempre se formula en base al
plan la intervención de proximidad
resulta fundamental para el éxito del
plan y es necesario y sólo ha salido
como una valoración a lo largo de todo
el este proceso de evaluación reforzar
la coordinación con el plano local e
implicar más a los propios ayuntamientos
a las entidades sociales sobre el
terreno por otra parte se pone en valor
el carácter integral y transversal del
propio plan pero en su implementación no
se percibe no se refleja esa necesaria
implementación intersectorial sino que
la mayoría de los programas y las
intervenciones están diseñadas desde un
enfoque sectorializados y eso resta
eficacia
en el desarrollo del plan en su
implementación hay un cierto consenso en
el tipo de intervenciones que funciona
que mejor funcionan sobre el terreno y
que se valoran más son aquellas que son
específicas pero con una perspectiva
integral procesos itinerarios
personalizados de apoyo de
acompañamiento a las personas y que se
adaptan al perfil de cada una de esas
personas intervenciones que son
necesariamente sostenidas en el tiempo
con una perspectiva a medio y largo
plazo intervenciones orientadas a
cambios estructurales y con un enfoque
de derechos con una visión de cambio
social en las personas intervenciones
que necesariamente también tienen que
estar coordinadas entre los distintos
agentes agentes sobre el terreno
participadas por la población gitana con
una perspectiva de género incorporando
al referentes positivos dentro de la
comunidad gitana y esto también ha sido
una propuesta reiterada en los distintos
grupos y en las líneas de actuación hay
muchos referentes gitanos y gitanas y es
muy bueno incorporarlos en esta
implementación del plan que aprovechar
esos referentes de gitanos y siempre
haciéndolo desde el conocimiento de la
comunidad gitana evitando los prejuicios
y ahí ha salido también este proceso la
necesidad de la formación especialmente
en los niveles de la administración y
los distintos niveles
en competencias en interculturalidad
conocer la comunidad gitana y de esa
manera que las intervenciones vayan bien
orientadas a las necesidades de la
comunidad gitana
otro de los ámbitos muy relevantes en la
ejecución del plan ha sido el sistema de
gobernanza y en este sentido la
transversalidad y la integralidad del
plan requiere un esfuerzo de
coordinación entre los distintos actores
y aquí en este ámbito se ha detectado un
déficit en la práctica y sobre el
terreno la colaboración y el trabajo en
red funcionan pero se construye más
sobre sobre espacios informales a partir
de la propia intervención directa sobre
el terreno pero la coordinación no está
sistematizada como consecuencia de un
mezcal mecanismo establecido para la
implementación del plan y para su
articulación con la actuación
por la amplitud de las áreas
estratégicas el número de actores
implicados en su ejecución los distintos
niveles de la administración y también
las entidades sociales y el enfoque
transversal si se ve necesario el
desarrollo de un mecanismo de
coordinación horizontal desde las
distintas consejerías implicadas y
vertical que coordinen desde la
administración hasta autonómica hasta
las intervenciones en el plano local en
la implementación del plan hay una
valoración positiva de la colaboración
público-privada y es que las entidades
sociales han jugado se valora que han
jugado un papel clave en la ejecución de
programas y de medidas contribuyendo así
a la consecución de objetivos del plan
respecto a la financiación del plan se
valora que se entiende que el
presupuesto establecido en el propio
plan se entiende más como la suma de
distintas partidas presupuestarias ya
existentes pero no como un presupuesto
especial adicional necesario para la
implementación del plan en términos
generales se percibe una reducción de
recursos específicos para la población
gitana en favor de otros proyectos
sociales lo que se entiende que esos
recursos específicos habría que
recuperar e incrementar dada la
situación además actual de impacto de la
crisis del cobi y en este sentido se
señala que ha habido y aquí se ve un
potencial y una oportunidad ha habido
una escasa movilización de recursos a
través de los fondos europeos cuando es
una de las principales vías de posible
financiación y una oportunidad que se
puede que se puede aprovechar para la
financiación
de acciones dirigidas a la cohesión
social y acciones específicas dirigidas
a la comunidad gitana puesto que los
fondos europeos así lo permiten
hasta aquí las principales conclusiones
de este proceso de evaluación
a partir de ellas hemos replanteado 10
propuestas para un futuro plan por un
lado es necesario priorizar objetivos
mantener la diversidad de acciones el
enfoque integral que está bien valorado
pero estableciendo también esas
prioridades dos prioridades en el empleo
en la educación en la vivienda en la
salud en el anti gitanismo y otros que
sean de carácter complementario
una segunda propuesta es reforzar ese
liderazgo político del plan esta versión
esa estructura de dirección con
capacidad para poder impulsar en otras
políticas afectadas también por el
propio plan de empleo de educación de
vivienda de salud etcétera incorporando
en su diseño los objetivos del plan
articularlo con otros planes sus
estrategias
y poder movilizar más recursos así como
coordinar a los distintos actores y en
este sentido en este proceso de
evaluación se valoraba fortalecer el
papel de la secretaría de la comunidad
gitana como un órgano que podría jugar
ese papel de la en la implementación del
propio plan
en tercer lugar establecer ese marco de
coordinación es necesario diseñar un
mecanismo que aquí que articule la
actuación de los diferentes niveles de
las administraciones y de éstas con las
entidades sociales para favorecer
sinergias en la consecución de objetivos
del plan
una cuarta propuesta es implicar más al
ámbito local establecer objetivos y
diseñar medidas conjuntamente con los
ayuntamientos y con las entidades
sociales todo ello favorece su
compromiso y su implicación y luego en
la ejecución del propio plan y permite
una planificación estratégica de sus
intervenciones que estén alineadas con
el propio plan
una quinta propuesta es en el enfoque de
las intervenciones y del planteamiento
del funk del plan que es promover
avances estructurales el plan debe tener
una visión de cambio social a medio y
largo plazo basado en el desarrollo de
programas y proyectos con un carácter
plurianual y que aborden la desigualdad
estructural de la población gitana en
ámbitos que son claves con
intervenciones que sean adaptadas a cada
una de las personas adaptadas ajustadas
y orientadas a la autonomía de las
personas gitanas al ejercicio de sus
derechos y el estudio de danía con esa
visión de producción
una sexta propuesta es contar con más
datos para orientar bien los objetivos y
medidas del plan se requiere un
diagnóstico de situación de la población
gitana esté basado en datos y para ello
es necesario elaborar algún tipo de
estudio de informe que aporte
información cuantitativa en los ámbitos
que son prioritarios ello permitiría
desarrollar un proceso de seguimiento
del plan a partir de un sistema de
indicadores cuantitativos y cualitativos
sin perder el valor de ambos orientado
oa medir resultados e impacto del propio
plan
una séptima propuesta es diseñar un plan
participado y conocido aquí la
participación de las entidades del
movimiento asociativo gitano que a su
vez promueven la participación de la
comunidad gitana en las distintas fases
del plan y aporta claramente legitimidad
y le permite acercar ese plan a sus
propios destinatarios que son gitanos y
gitanas en este sentido en la puesta en
marcha del consejo andaluz del pueblo
gitano si se percibía como ese espacio
para generar el
y el desarrollo de ese proceso
participativo y en ese sentido es de
agradecer que la consejera haya
anunciado ya la publicación del decreto
que pondrá en marcha el consejo andaluz
del pueblo gitano
en una nueva propuesta es dotar al plan
de los recursos suficientes para su
implementación es necesario dotar al
plan de un marco financiero adecuado
para
el desarrollo de las medidas que suponga
el aprovechamiento de las fuentes de
financiación existentes incluyendo como
decíamos antes los fondos europeos el
porcentaje del irpf y presupuestos
propios de andalucía y que permita
además la movilización de recursos
privados de fundaciones de empresas
etcétera que cada vez más también
invierten en proyectos sociales y por
qué no en proyectos que impulsen la
mejora en las condiciones de vida de las
personas gitanas promover la
aproximación y el conocimiento de la
comunidad gitana y aquí veíamos como una
buena parte de los prejuicios y
estereotipos sobre la comunidad gitana
viene del propio desconocimiento y de
ahí que vemos en el proceso se veía
necesario intensificar las acciones de
visibilización de referentes gitanos y
gitanos y gitanas la promoción de la
historia de la cultura gitana la
sensibilización al conjunto de la
sociedad andaluza sobre el valor de la
interculturalidad lo que aporta también
la población gitana
y mostrando siempre el valor de su
contribución y en este sentido la
reactivación en esta en esta dirección
del centro sociocultural gitano andaluz
permitiría se proponía como una
propuesta para cubrir esta función y por
último combatir el artista mismo
promover la igualdad de trato luchar
contra la discriminación y elegir a
mismo deben percibirse como ejes
centrales y transversales en el futuro
plano
es algo que salía por parte del
movimiento social activo gitano de las
personas gitanas que han participado en
este proceso como el anti gitanismo
condiciona la vida de las personas y
afecta a su dignidad y supone una
barrera para la igualdad de
oportunidades
en este sentido combatir al anti
gitanismo tiene que ser un eje central
del futuro del futuro plan
y hasta aquí las principales
conclusiones y propuestas del plan y
pasó la palabra a mi compañero juan para
moderar ahora
las intervenciones gracias
bueno se quedó semi o lleno
y bueno pues en el momento de
de dar paso a que podáis opinar sobre
los principales resultados y
conclusiones que se han presentado
vamos sin más al turno de palabra podéis
levantar la manita
desde el zoom
miguelangel a ese medio y sí
perfectamente muy buenas podría entrar
sí sí
muy buenas muy buenas un saludo a todas
las personas que están aquí en la
reunión soy miguelángel de la diputación
de granada en representación de la
diputada olvido de la rosa y quisiera
comentar pues alguna cosilla en primer
lugar reconocer la importancia de contar
con este plan la labor realizada en la
aplicación y desarrollo de este plan
integral de la comunidad gitana y la
verdad que me ha sorprendido gratamente
también la calidad técnica de este
proceso de evaluación del plan que ha
hecho la fundación secretariado gitano
creemos desde aquí desde la diputación
de granada que este plan es un
instrumento necesario para una población
con una especial singularidad y con una
necesidad de desarrollo pleno también es
importante por el número de personas
como ha comentado carolina y ha hecho
también referencia a la consejera al
número de personas que la comunidad
gitana tiene aquí en andalucía y
fundamentalmente también aquí en granada
que parece que es por encima de un 20
de la población andaluza aquí nos
encontramos ahora no voy a repetir pues
la verdad que todos los logros y todas
las propuestas que me han sorprendido
gratamente y creo que son muy acertadas
los nuevos retos que esta nueva
situación del cob y pues que genera
sobre todo en el acceso a las nuevas
tecnologías que carolina también lo ha
comentado y que es un factor también
importantísimo de vulnerabilidad a este
problema que entre otros como podría ser
también la venta ambulante también me ha
gustado pues estas medidas que se han
publicado hoy en el boletín pero también
debería recogerse en el propio plan en
medio de vida tan importante para una
gran parte de la población gitana aparte
de los aspectos de salud educación y
servicios sociales también queríamos
marcar desde aquí la necesidad que
carolina efectivamente también lo ha
tocado de una manera fabulosa integral y
coordinada de todos los planes locales
es fundamental que desde el territorio
los planes que se desarrollan en cada
uno de los ayuntamientos las propias
diputaciones estén coordinadas y tengan
un marco también de referencia
en este plan y una cosa que es
importante pues la financiación a través
también de los fondos europeos de los
fondos feder y los y el fondo social
europeo a través del objetivo 9 de
inclusión social que tenemos por una
parte la grácil que éste sí la hemos
comentado y ahí sí echo de menos es una
coordinación que lo establece la propia
estrategia tanto a nivel provincial como
a nivel autonómico para coordinarse con
otros recursos y allí hay un instrumento
que es válido y que podría implementarse
y ponerse más a funcionar para que esa
coordinación que en el territorio se
produce se produzca también arriba y no
tengamos o no tengan los profesionales
que están muchas veces intentando con la
buena voluntad de las distintas
administraciones que era hay que costa
pero también con esa aportación desde
arriba que supone la coordinación
institucional y también tenemos una una
nueva herramienta ahí que probablemente
en toda andalucía ya está funcionando
que son los dos y que son las
estrategias de desarrollo sostenible
integrado
donde tiene una actuación también el
objetivo o 99 en barrios vulnerables y
barrios desfavorecidos y es
importantísimo también que estas
estrategias urbanas de desarrollo
sostenible también puedan incorporarse
al plan porque de aquí a 2023 2022 2023
van a ser un marco de financiación para
las poblaciones y en muchos casos en
estas áreas urbanas son poblaciones de
comunidad gitana
desde ahí también marca la importancia y
carolina va comentados la necesidad de
esa implementación de los itinerarios de
inserción laboral personalizado y
fundamental no solamente hacer el
itinerario que le viene muy bien a la
familia oa la persona con la que
trabajaremos sino que ese itinerario
tenga una base de coordinación
institucional que nos permita tener
herramientas desde empleo desde
educación desde salud que hagan que ese
itinerario verdaderamente luego después
sea positivo ya está terminada
simplemente reconociendo y agradeciendo
pues el trabajo de evaluación que habéis
hecho la verdad fabuloso y enhorabuena
muchas gracias bueno muchas gracias
miguel por tu intervención
alguien quien tiene perdida palabra no
había muchas manos levantadas
yo es que todas las pantallas el panel
entero pero yo lleva todo
de la asociación camina calidad y mayor
bueno yo aprovecho con la palabra de
esta última intervención
de diputación pues que lo he puesto pero
en el chat pero no aparece no sé por qué
media hoy no que yo quería decir y lo
quiero recalcar para que llegue la
diputación pues cree que él y mayor
existen varios programas o diferentes
programas trabajando con gitanos esta
era así que trabaja también en los
distintos barrios de aquí digna yo
pero claro qué pasa qué
que desde arriba muchas veces se trabaja
desde diputación servicios sociales pero
[Música]
ese trabajo o esa intervención no llega
a ser efectiva positivamente no no llega
a haber digamos beneficio o
a ningún tipo de
de positividad me estoy liando un poco
porque estoy un poco nerviosa pero bueno
creo que me vais a comprender
porque no hay intermediarios gitanos no
hay monitores gitanos qué es lo que yo
estoy luchando por que se reconozca el
papel del monitor gitano
yo es como he dicho hay varios programas
de intervención con gitanos en una misma
zona y no hay coordinación no hay ningún
tipo de condición acción cada uno
interviene de la misma manera y
y no se ve coordinación y se ve ningún
tiempo de d
a ver si nos podría ayudar porque esto
yo creo que estoy intentando definir y
creo que es muy comprensible lo que dice
en el sentido de que esas realidades de
descoordinación está está explicitada en
las conclusiones campeones que ha
planteado carolina y la importancia de
incorporar la interculturalidad es decir
que está contenida en una de las
propuestas precisamente va en la línea
de que los gitanos también tienen que
formar parte de los equipos de
intervención de la programa nosotros
también está recogido ahí es dónde voy
por ti claro desde el plan era sí pero
si yo me coordina muchas veces con ellos
pero los gitanos no participan no
participan porque no los dejan
participar no nos dejan participar
entonces con servicios sociales digna yo
yo tengo mucha coordinación y estoy muy
pendiente de ellos y estoy muy pero
desde la asociación claro pero
cambiando en un futuro
alguien yo veo en el chat que ha habido
algunas expresiones que vamos que no
entiendo muy bien no sé si marifé voy a
aclarar algo por qué no
bueno
hay muchos turnos de palabra pedido con
la manera tantas
damos paso a la clausura
[Música]
es básicamente lo que nos llama un poco
la atención es cuando se ha hecho
que la evaluación en uno de los bloques
sencillas que se conoce a nivel político
el plan y que parece ser que los gitanos
no conocen el plan habría matizar porque
es verdad que en las reuniones que hemos
mantenido y la evaluación hemos dicho
que le gitanos de pie si conoce el plan
pero aquellos que antes mismos porque
aunque conocer al técnico técnica que
les está aprendiendo lo conoce conoces
todo el plan en su diversión es decir no
saben es decir pues tengo el plan
integral que trabaja es del partido en
un servicio social etcétera etcétera que
es con la comunidad gitana el término
general no lo todos que sí que es cierto
pero habría que matizar en esa
evaluación
que si se conoce a los técnicos porque
da la sensación o por lo menos lo que se
ha transmitido de que es que los gitanos
no conocen el plan puede decir si se
conoce al técnico y el referente que
está trabajando con ellos lo que no se
conoce es el plan a nivel instituciones
y después otra de las aportaciones
instruyó que el ajuste tampoco se
entiende sería que se conoce a nivel
transversal en otra área el plan y no se
hace mención alguna en ningún tipo del
plan ahí tenemos pues sí sí vamos ya por
el séptimo o el sexto plan
estratégico de salud no se reconoce y
unos cuantos así no se reconoce el plan
integrador no dice de la primera gitana
ni de lo que se está haciendo
si hablamos de igualdad las puertas de
la misma
choca un poco cuchi ría que se diga que
no está
es un plan que se demuestra nivel
transversal
habría que hacer más trabajo por incluir
dentro que como bien ha dicho carolina
que la simplifica bastante bien uno de
los objetivos prioritarios es incluir
nuestro programa en el resto de planes
estratégicos de la junta con eso
quedaría un poco más o menos
recorrido que ha recogido lo que habéis
planteado y sobre todo la parte de los
técnicos que sí que es verdad ya nos
conocen es que entran es muy difícil
porque el documento cuando
se remita y eso tiene que ver son 144
páginas y ahí es donde entran
profundidades las cosas aquí lo que es
esta presentación se ha hecho un
esfuerzo
muy importante de síntesis para poder
desde el punto de vista del diagnóstico
desde el punto de vista de la
implementación y del punto de vista de
las propuestas del plan y hacer una
exposición que contenga todo claro
hay una abstracción lógica porque si no
es imposible la síntesis no y entonces
por eso es posible que algunas cosas no
se dejen entrever claramente pero si se
hace si vamos dice y ve desde la
extracción yo creo que todas estas cosas
que habéis planteado se han dicho aunque
claro muy explícitamente no por ser así
pero pero entendemos entendemos juan que
evidentemente que esto es una
aproximación lo que estáis haciendo
ahora luego habrá que ver en detalle en
el programa completo y luego también hay
que tener en cuenta que la evaluación
tiene muchísimos actores y nosotros lo
que hemos hemos recogido
lo que dice con esos actores todas esas
provincias entonces claro el manejar
toda esa información e intentar hacer
agrupaciones en función a propuestas
corrientes en futuros planes pero claro
es difícil que en un documento como el
que hemos presentado se puedan ver todo
esto en tesis pero bueno es que he
recogido queda y yo estoy convencido que
esos matices están en el informe
en juana ahora te había pedido antes la
palabra con joaquín josé bien sexy final
así y luego francisca fernández muy bien
hombre
gracias
[Música]
vale muy bien yo quería hacer una
pregunta no se si procede la pregunta
porque estamos como sabéis habéis hecho
una evaluación magnífica sobre el plan
2017 de 2020 que es el año en el que
estamos decir estamos casi terminando
lo que pasa es que 2020 pues ya sabemos
lo que nos ha traído entonces me
pregunta o la cuestión si procede
se están planteando medidas de
corrección lo digo porque en uno de los
apartados que estaba comentando carolina
pero era así
a los retos que nos planteamos que nos
planteamos hacer para mejorar todo esto
no que la evaluación los datos que la
evaluación ha arrojado puedes decir
vamos a hacer un cambio en estas cosas
no pero claro tenemos un cambio
acuciante que no es no están pegando
empujones y es la situación
la pandemia la situación del cob y todos
sabemos que las intervenciones que se
hacen en este tipo de ámbitos pues
cuando se producen interrupciones por
alguna razón es decir algo tan sencillo
como interrumpir una actividad por
ejemplo durante el verano ya tiene
consecuencias muchas veces sobre los
grupos las personas sobre las que
estamos trabajando interrumpir una una
acción de estas por nueve meses
o sea que lo que quiero decir es que
creo que el la situación del coc que a
general kobe estará interrumpiendo
muchas de las intervenciones que el plan
había puesto en marcha y eso supone
muchas veces retroceso enorme sobre los
resultados estábamos teniendo la
prioridad sería pues si se están tomando
medidas para afrontar un poco esto y que
los resultados y que el resultado
negativo sobre la intervención no sea
tan
práctico tan dramático eso sería un poco
bueno me vas a perdonar y disculpar y
una respuesta que te voy a dar porque es
indie calidad
el objeto de esta jornada es la
evaluación del plan nosotros hemos
evadido hemos presentar una evaluación
con un montón de personas que han
participado donde donde ese diagnóstico
del plan orienta hacia una serie de
posibles retos que hay que afrontar y
obviamente el kobe ha salido como uno de
ellos
y tirarte si hay alguna medida en
concreto que eso lo pueda mitigar no
sabría decirte yo sé que por ejemplo de
fe y percepción de la fundación en la
comisión de reconstrucción del
parlamento que ya ha salido la
resolución hay hay una feria donde donde
donde se insta al gobierno a que plantee
un choque de un plan de choque
específico en la línea más importante de
los estándares que son de centros para
la vida del empleo de la salud de la
educación etcétera pero claro es verdad
que en este momento está interrumpido
muchas intervenciones estamos en un
momento de fricción importante y que
lógicamente la reconstrucción tendrá que
pasar por que haya medidas específicas
a la parada
y que haya propuestas que orienten hacia
la salida de esa situación es evidente
que la planificación tendrá que ir por
ahí pero claro no hay objeto desde el
plan este tipo de valoraciones en los
anglos se ha lavado la evaluación del
sentido que tiene es poner una
fotografía y sobre eso aportar un
análisis que orienta a posibles medidas
que mejore la situación y hasta ahí el
hombre no entiendo y al otro le
corresponde a otras distancias
entiendo la respuesta y yo y me ha dicho
que la que la pregunta a lo mejor ni
procedía demasiado pero pero bueno la es
la inquietud que tenemos los técnicos en
estos temas
que aprovechamos cualquier foro para
para preguntar y el aperitivo que yo
creo que este una pregunta que quizá se
va a llamar la línea donde preguntaba a
un político que eléctrico germán él
explicó vidal en el directorio y alberto
y social para es para los que estáis
conectado que yo conozco la vos de pago
pero el resto de las verdades verdad no
yo iba a intervenir luego la consulta
pero bueno aprovechando un poco que esta
pregunta creo que va más dirigida a un
nivel político que en este caso a los
técnicos que han elaborado la evaluación
pues deciros que bueno que durante la
pandemia que no sacó ni conocía otro
mundo de sorpresa lo que hemos intentado
introducir medidas diligencias que para
alguien en cierto aspecto de las
necesidades que se han ido generando los
temas de primera necesidad como ayuda
que han ido de la línea de como la
tarjeta monedero como ayuda al banco del
centro hemos hecho modificaciones para
solicitarla
y resolver la rentabilidad es lo más
ágilmente posible con algunas medidas de
urgencia pero claro te hayas ido
poniendo un poco saliendo al mazo de lo
que se ha ido encima que no a todo mundo
nos ha cogido de sus presas
entonces esta evaluación nos va a
permitir pues con los datos que se han
aportado hacer una reflexión un análisis
y poder planificar yo creo que ya a
nadie se le va a escapar a planificar
teniendo en cuenta que esto puede pasar
otra vez o sea que esto habrá que
tenerlo en cuenta no sólo a nivel
político de las estrategias políticas
sino a niveles de empresas a nivel del
movimiento asociativo todo el mundo
deberá tener en cuenta que es toma forma
parte ya de nuestra vida queda donde lo
solucionamos dentro de un año o año y
medio pero pero no sabemos lo que la
pasa dentro y cuáles no sé si yo no sé
si se contestó con esto pero qué bueno
que todos somos conscientes de que esto
es algo nuevo que tenemos que incorporar
en las estrategias que vayamos que
vayamos creando
muy bien gracias gracias gracias a
internet y personas cuando hay una
persona ligero en el micro por favor
tu mano
ahora mismo no es que creo que lo tengo
desactivado pero me veis ahora dice al
respecto no hay una persona que haya
escrito en el chat no lo digo porque no
por lo visto no puede no puede hacerlo
públicamente es ana vinuesa que es de la
oficina del defensor del pueblo andaluz
creo que lo que está fallando es la
interconexión entre las líneas de
intervención previstas en el plan con la
planificación en las distintas
consejerías competentes que no se
recogen en sus presupuestos y en
ocasiones ni tan siquiera se conozcan el
acuerdo sea su intervención que va muy
en línea con efectivamente una de las
propuestas que hay no de conectar mucho
mejor de tener un mecanismo de
coordinación tanto a nivel horizontal
como vertical que decíamos antes en el
que actuar las consejerías es su propia
planificación de políticas tengan en
cuenta también los objetivos del plan y
que se conecte mejor el propio plan con
el resto de las de los procesos
políticos de las de las medidas que se
vayan a aprobar
muy bien alguien eres si teníamos una
petición de francisca fernández
muy bien pero vamos cuando pero es que
venga en primer lugar mi agradecimiento
al trabajo que había realizado la
fundación en la evaluación del plan
teníamos que presentar algo yo creo que
está muy bien reflejado y está muy bien
hecho con lo cual y después en segundo
lugar pues la verdad que me ha gustado
que la inauguración sea por parte de
nuestra consejera porque haya dado esta
la inauguración de estas jornadas que en
un principio como habéis comentado iba a
ser presencial pero por situación
sanitaria pues ha tenido que hacer con
la nueva tecnología y ha sido una forma
de conocerla aunque sea cuál y
telemática mente y valora mucho lo que
ha comentado en cuanto haga en libia yo
me hace trabajo coloca en las propuestas
del plan puesto que ya lo que se ha
hecho como se ha hecho de mí
nada o casi nada pero bueno es lo más
importante
con lo cual eso es lo que hay que
debatir pues sí que me gustaría un poco
que la elaboración de este segundo plan
cual fuese realizado por una comisión
técnica donde participas en la
administración sin la consejería que sea
titular y que éste implicaba al cien por
cien también nuestra secretaria para la
comunidad gitana aquí hay una forma de
darme de impulsar ese fortalecimiento y
de impulsar ese protagonismo y el
movimiento asociativo porque si unas
relaciones al menos las más importantes
las que temas explicadas pues no tendría
simple y después cuando a reforzar pues
ya lo he comentado reformas también
porque si reforzamos fortalecemos e
impulsamos las secretarías para la
comunidad gitana
también vamos haciéndolo con el centro
socio cumbre que está no andaluz de
granada sobre todo en su fondo de
documentación que es maravilloso extenso
y donde se recoge todo lo de cultura
gitana en tercer lugar total de más
presupuesto como ha dicho joaquín al
club al programa de plan integral para
la comunidad digital en andalucía porque
su técnico y técnica están haciendo una
labor importantísima y yo creo que eso
hay que reforzarlo como notando lo de
más presupuesto y también este año he
estado muchísimo de menos lo que es la
cantidad presupuestaria de las
subvenciones para las asociaciones
gitanas no de a través del irpf sino
aquellos proyectos sectoriales locales
que estamos haciendo una labor muy
importante y este año pues posiblemente
con la situación de pandemia eso pues
los ha convocado y la verdad que las
asociaciones por más llamado
un poco quejándose de esa falta de
convocatoria y después dentro de la
propuesta de plan para finalizar la
reactivación la reactivación del centro
sociocultural andaluz que es único que
hay a nivel nacional por así decirlo y
yo creo que que no sólo se activa en
cuanto a medidas sociales
no tiene atención directa y medidas
sociales pero sí en cuanto al
fortalecimiento la difusión como se
viene reflejado en cultura gitana que yo
es un importantísimo ya que así se
conoce quiénes somos los gitanos que aún
después de muchos siglos pues existe
mucho desconocimiento cómo se recoge y
muy bien en la propuesta del futuro
y gracias a nuestro director general que
es verdad que en esta familia lo hemos
pasado en una y haya estado nuestra
dirección en el agua con distintas
medidas sociales que yo creo que eso fue
apaleado un poco la situación social del
hospital andaluz
muy bien pues miren miren ustedes si no
hay ninguna aportación más yo creo que
es el momento de clausurar las jornadas
que estaba prevista que terminara
alrededor de las 11 y si no hay ninguna
palabra más pedida le podemos dar paso
ya al director general que va a
clausurar formalmente la jornada
bueno no hay nadie más francisco vidal
cuando usted quiera estar estoy en
posición de la palabra tenga muchas
gracias buenos días a todos hacia todos
la verdad que ya te diste el venido
porque creo que me tocaba
relaciona la pregunta que se había
avanzado pero entra hoy a saco y no me
presentaba ni nada entonces bueno yo soy
paco vidal soy el director general de
servicios sociales y entre otras
cuestiones poder responsable de en este
caso del plan
antes que nada saludaron espero que esté
todo bien de salud
en estos días yo creo que la salud es lo
más importante estamos pasando unos
momentos terribles
a la población gitana sobre todo la
población gitana más desfavorecida está
incidiendo plenamente este impacto este
impacto sanitario y además de impacto
económico que nos alegramos con esta
medida que ha salido de la órbita se ha
publicado de poder regular en cierto
modo el mercado ambulante al aire libre
donde tantas y tantas personas pues se
habían quedado sin ponerse en su
profesión en tracia bueno en líneas
generales bueno el plan se ha evaluado
estamos contentos con los datos de la
evaluación pero sí que es cierto que el
plan se configuró en una línea
yo creo que demasiado ambiciosa se
formularon demasiado hacia la línea
estratégica demasiado objetivo y yo creo
que no se llegó a concretar demasiado
las actuaciones yo creo que esto lo
vamos a aprender para los nuevos planes
que vayamos haciendo
y en esta línea la primera nota o la
primera la primera llamada la atención
que nos hace de esta evaluación
es un plan muy interesante porque se ha
incluido no solo elemento relacionado
por la inclusión social si no les han
incluido otros elementos relacionados
con la igualdad con la cultura con la
vivienda y a partir de ahí yo creo que
el plan ser pero como digo con muchas
ganas con muchas ambiciones no obstante
bueno hemos tomado nota de todo el
resultado de la evaluación y
y aquí señalar algunas cuestiones que me
llevo no como tareas como encargo que
surge de esta evaluación la primera pues
que hay que reforzar políticamente
el plan ahí en el chalet si a este
centro los políticos lo conozcan también
que digan que es claro que los políticos
lo conocen bien porque cuando se le va a
entrevistar seguramente porque él ha
preparado la entrevista lo que quiero
decir es que es nuestra obligación
conocer los planeamientos antes supongo
yo que se habrán preparado pero no
obstante sí que es cierto que si ha
habido un cambio en el conocimiento real
de los centros directivos conforme ha
ido avanzando avanzando el tiempo y
también es cierto que la población de a
pie y los técnicos pues tiene también
ese conocimiento cada uno desde su lugar
desde el lugar que ocupan o la persona
que vive en un asentamiento pues verá
que que hay gente que va a ayudar y esas
personas que van a ayudarle porque
seguramente serán de un movimiento
asociativo porque cobre una subvención
que se generará pues o bien del irpf o
bien de un ayuntamiento o de una
diputación en definitiva ese
conocimiento de que el pan existe no
tiene a cada uno a su nivel
por lo tanto de acuerdo con ese
comentario que se se puso en el chano
hay que reactivar políticamente que
forme parte transversalmente de la
política de todas las consejerías lo que
tiene que ver la actuación con la
población gitana y esa es una visión que
entre otra por me corresponde a mí igual
que a vosotras y a vosotros desde el
lugar que ocupa y también me quedo con
con la llamada de atención que se nos
hace que está muy vinculada a lo como
estaba hablando de la pandemia en
relación a incorporar
en la educación digital es muy
importante que los padres las mamás de
los niños de las niñas pues los niños y
las niñas pero ellos ya saben más que
nosotros pero sobre todo esta generación
nuestra y esta generación que hace ahora
de padre porque se acostumbre y tenga
acceso a las tecnologías y al uso de las
tecnologías porque en más muchas veces
el aprendizaje que la falta material que
también existe no pero nos encontramos
con que hay personas que viven en zonas
de favorecía que ya se encuentra con esa
dificultad propia que le genera el medio
donde vive y que le hace llegar más
tarde al acceso a la hora de que tengan
que desde su casa puede seguir las
instrucciones que le mandan los colegios
le mandan las instituciones educativas
porque no tengan ese respaldo de alguien
que le pueda ayudar pues a sacar la
tarea sacar una copia explicarle a
manejar la tecnología que estamos
aprendiendo animada ha costado yo tengo
que firmar el documento y no se tapa
porque antes
le di a la pestaña y me perdí la imagen
o sea que no sabemos todavía estamos
aprendiendo y es muy importante que se
incorporen estos elementos elementos de
formación digital y de acceso material a
la digitalización en las futuras
actuaciones que vayamos a hacer
también es muy importante que se fomente
los aspectos culturales de la comunidad
no los aspectos positivos el reglas
también el relanzamiento de el centro
cultural y está no le estamos dando
vuelta de cómo lo hacemos queremos
hacerlo que lleguen a toda andalucía
vamos a incorporar unas líneas la nueva
base reguladora para que se financien
actividades culturales y desarrollo de
lanzamiento cultural y que cuando
saquemos la nueva base el próximo año y
año no lo hemos podido sacar porque como
vino lo de la pandemia hemos tenido que
recurrir a las bases anteriores pero sí
que están ya formuladas la prueba en
línea y entre ellas van una línea
específica para el tema del fomento de
la cultura gitana
es cierto que también hay que hacerle
más difusión al actual no solo a niveles
políticos sino a nivel de la ciudadanía
general y relanzar todas aquellas
actuaciones que están haciendo tenemos
una oportunidad muy importante que
tenemos que integrar y tenemos que
aprovecharlo de estos planes integrales
que se están desarrollando a través de
la estrategia europea en así la
estrategia era así fundamentalmente va
dividida las zonas desfavorecidas y la
población gitana desfavorecidas pues
precisamente está viviendo en estas
zonas desfavorecidas
hay que integrar a las entidades en la
línea 3 la línea 3 han tenido
oportunidad de presentarse a las
convocatorias algunas entidades
se han sumado a ella otras no pero los
planes locales de intervenciones a las
desfavorecidas
no excluyen a las entidades que no hayan
sido subvencionada en la línea sino que
todas las entidades que quieran
colaborar en el sofitel del área de
inserción sociolaboral son bienvenidas
dentro de esos plátanos los planes de
inclusión sociolaboral es la base del
fundamento del trabajo comunitario y en
esa línea pues queremos
integrar lo que tiene que ver con el
itinerario personalizado de inclusión
sociolaboral que marca la estrategia
europea de leer así con el itinerario
sociolaboral que marcar la línea de las
rentas mínimas de inserción en andalucía
que como sabéis está en proceso de
modificación y cambio al haber salido el
ingreso y de movistar vamos a seguir con
nuestras rentas no sé si le cambiaremos
el nombre o no pero la estamos
modificando todavía no está concluido en
la normativa del ingreso mínimo vital
está en el proceso parlamentario por lo
cual hasta que no esté totalmente
terminada no podremos nosotros sacar la
nuestra porque si hay que hacer algunos
ajustes pero que sepáis que la línea va
en reforzar aquellos sectores de
población que quedan descubiertos en el
marco del ingreso mínimo pues se me
ocurre en los menores de 23
algunas familias que por tema de
de composición familiar el estado
determina una composición familiar su
ayuda diferente a la nuestra pues quedan
fuera pero sobre todo donde nosotros
queremos hacer más hincapié son en las
familias con menores a carlos familias
con menores a cargo familias
monoparentales y utilizar lo que es
nuestra prestación con un complemento a
esas ayudas por un complemento que no va
a ir fuera de un proyecto de
intervención lo que estamos hablando el
proyecto de intervención socio educativo
laboral un proyecto de intervención que
marca también nuestra ley de servicios
sociales que le llama el prix el
proyecto de intervención social que es
lo mismo estamos hablando de lo mismo y
sabemos que todas las personas pues no
son empleables que yo no puedo a la
fuerza establece un proyecto de
intervención laboral a una persona que a
lo mejor no tiene pues ni tiene
formación ni tiene hábitos ni tiene
habilidades con esa persona hay que
trabajar con otros elementos
conductuales previos a esa inserción o
personas que tienen ya cierta edad o que
tienen a su cargo una persona
dependiente la idea ha establecido un
proyecto de intervención y en función de
la
característica de esa familia por marca
un objetivo y los compromisos con el
proyecto se hará en el marco de la renta
mínima en el marco de la gracia y porque
es lo mismo estamos hablando de lo mismo
y en el marco dentro del itinerario que
queremos desarrollar entonces esa es una
de las cuestiones que me parece también
fundamental que hay que retomar como
también hay que retomar y potenciar lo
que tiene que ver con los referentes
tanto a hombres como a mujeres dentro de
la cultura gitana que ya los años hay
pulsión el año pasado premiamos a una
chica que era una maravilla era una
experta en envío genética en agua cosas
que yo ni sabía seguirse arriba de las
manos pero que ya hay muchas personas
que forman parte de la estructura social
y que tenemos que potenciar lo tanto a
los hombres como a las mujeres y sobre
todo a las mujeres hay que animarles a
que dejen ese espacio doméstico en el
que han estado aportando durante tantos
años y salten a ese estado de las
relaciones sociales a ese estado social
donde ya se están haciendo con muchas de
ellas que están formando incluso parte
de la
tenemos diputadas de varios signos
políticos que están ya formando parte de
esta vida política con entonces ese es
otro reto que también tenemos que
incorporar en los nuevos planes así como
poner en valor en los valores positivos
de la cultura gitana
la cosa es el tema ligado a la cultura
en general y otra cosa es destaca esos
valores positivos en respeto a la
familia de todas las personas mayores
que si hay que potenciarlo porque hoy en
día en esta sociedad donde tantas y
tantas personas se lamentan por vivir
solas tantas personas se quedan solas y
que es un problema que se ha detectado
en el último estudio que hizo esta
consejería relacionada por la soledad no
deseada pues quizás sea una virtud en la
comunidad gitana que este problema se
nada bastante en menor proporción porque
dentro de su propia cultura puesta en
ese respeto y esa forma de incorporar la
experiencia y la sabiduría de las
personas mayores dentro del entorno
familiar aspectos como ese yo creo que
se deben de potenciar porque son muy
importantes en definitiva no sé qué más
añadir porque creo que se ha planteado
bastante bien en lo que ha sido la
devolución de la evaluación el documento
definitivo estará más detallado pero
bueno dentro de que estamos pasando unos
momentos muy difíciles quiero que sepáis
pues que en esta consejería
nuestra consejera y desde esta dirección
general estamos pendientes de esta
población que para nosotros es muy
importante seguir trabajando en la
promoción de la cultura gitana y poder
incluir a aquellas personas excluidas de
nuestra sociedad y que prueba evidente
pues que
las normativas que van sabiendo las
modificaciones las medidas que vamos
tomando pues siempre obtenemos incluido
como debe de ser entonces pues muchas
gracias por vuestra participación
encantada de los conocidos me da mucha
pena de que este encuentro no haya sido
de forma presencial porque
la forma la larga relación directa y
humana siempre está mucho más
enriquecida cuando se hace de forma
presencial pero bueno nos ha tocado en
estos momentos y esto es lo que tenemos
por lo dicho muchas gracias pues con
esto pues quedan estas jornadas porque
dan ya costa muchas gracias
muy bien gracias señor director general
como usted bien ha dicho pues nos
emplazamos para futuras ocasiones
y gracias por participar en estas
jornadas y buenos días a todos en el
resto del día se os sea propicio y luego
luego
