Título:
Jóvenes de la Fundación Secretariado Gitano ya se forma junto a Policía Local en Albacete

Descripción:
Emitido el 01.07.2022

Transcripción autogenerada en español:
Pedro y Rocío asisten en Primera fila a
una apertura de puerta en colaboración
con los bomberos del 080 ahora el
policía local Juan Ignacio coiles se
explica en latestado de un tráfico con
un motorista implicado Pedro y Rocío
porque estáis aquí yo de pequeña ya
tenía una idea quería ser criminóloga
pero luego me da cuenta de que me
identifico más con esto con la policía y
me encanta me encanta lo que hacen como
ayudan el Cómo ayudan me encanta y por
eso quiero ser policía pues desde
pequeño me gusta servir al ciudadano y
hacer cumplir la ley en la medida de lo
que cabe y colaborar con mi ciudad y
protegerla
María José corredor es la mentora de
Pedro y Rocío este proyecto es fruto de
un convenio entre el ayuntamiento de
albacete y la fundación secretariado
gitano estamos muy orgullosos de que
estas acciones se lleven a cabo que
chavales con lo difícil que lo tienen en
el entorno light Spanic como el
asentismo que existe que tengan esa
motivación y esas ganas de llegar a ser
policías les presentamos a dos futuros
agentes de policía además vocacionales
