Título:
Kino Jiménez. Embajador gitano por la Educación FSG

Descripción:
Ingeniero. Todo se consigue si no pierdes el foco de lo que quieres  hacer. Mantener la motivación es lo más importante y eso es lo que comparte con el alumnado gitano que todavía continúa en su itinerario educativo.

Transcripción autogenerada en español:
los equinos de algeciras está 40 más ha
trabajado trabajando porque la empresa
electoralista ha declarado como esencial
y nada prefiero que aunque la situación
es difícil y es rara para todo hay que
sacar fuerzas hay que sacar la voluntad
y seguir trabajando hasta el final para
que no nos alejemos ni un poquito en
nuestro objetivo de nuestras metas que
cuando todo esto vuelva que va a ser
pronto podamos continuar con nuestra
vida tal y como la dejamos un abrazo
