Título:
La Aventura del Saber. TVE. Entrevista a Isidro Rodríguez, Fundación Secretariado Gitano

Descripción:
Salvador Gómez Valdés entrevista a Isidro Rodríguez, director de la Fundación Secretariado Gitano.
Emitido el 16.05.2018
Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/la-aventura-del-saber/aventurafsg16/4603063/

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
taller de solidaridad en la aventura del
saber hemos invitado y a isidro
rodríguez de la fundación secretariado
gitano quienes sean seguidores de este
programa seguro que lo recuerdan estado
en muchísimas ocasiones de la mentira de
saber y es un verdadero placer recibirte
de nuevo que tal pues encantado de estar
aquí muchas gracias por habernos
invitado otra vez efectivamente con
muchos años que siempre tenéis en cuenta
la situación de los gitanos en nuestro
país es siempre busca es un hueco claro
que sí vamos a recordar un poco cómo
funciona la fundación isidro vamos a
recordar funciona creo recordar por
áreas no sé de 50 nos bueno somos una
entidad grande están casi en muchas
ciudades españolas y básicamente
trabajamos temas que útiles para la
incorporación social los temas clave
siempre para todo el mundo del empleo
básicamente la educación
cuestiones relacionadas con la vivienda
y sobre todo también últimamente sobre
todo cuestiones que tienen que ver con
la no discriminación y con la igualdad
de trato de las personas gitanas cómo ha
ido la porque hubo una campaña en
diciembre creo recordar diciembre del
2017 como fue era una con dibujos
animados que salía bueno no la voz era
la voz de resines sí pues es una campaña
preciosa una campaña con unas
ilustraciones muy bonitas
que si tuvimos la locución de antonio
resines aquí en un abrazo y agradecerle
que lo hiciera y una campaña que ha
tenido que está teniendo mucho impacto
en el sentido de la campaña es se llama
a partir de cero la idea es que joven
gitano gitana para llegar al punto de
partida de cualquier otro pues tiene
parte de mucho más atrás se tiene que
hacer todo un recorrido lleno de
obstáculos lo que cuenta un poco la
campaña es en el caso de una chica joven
gitana cuáles son esos obstáculos para
llegar que su aspiración a lo que
idealmente sería la ciudad cero donde
todos somos iguales donde todos partimos
de cero vamos a verla si te parece
vemos un minuto y luego seguimos
hablando para recordarla
esta historia comienza con un deseo
[Aplausos]
el de la joven samara en el día de su 18
cumpleaños en samara soñaba con
encontrar un trabajo y un lugar donde
vivir pero ese día descubrió que el
camino no sería fácil tendría que
recorrer kilómetros y los obstáculos
para llegar a su destino otros lo habían
intentado antes que ella y casi siempre
habían vuelto con sus sueños rotos
aún así decidió intentarlo en el camino
encontró muchas sorpresas unas llenas de
luz
[Música]
y otras de tinieblas
a que él debía ser el bosque de los
prejuicios no debía escucharlos tenía
que salir de él
[Música]
tras varios días andando llego a otro
lugar
y semana pensión hay muchas puertas
llamar a todas seguro que por alguna me
dejan entrar
[Música]
pero se equivocaba había llegado a la
ciudad de las puertas que se cierran
llena de tristeza salió por el único
lugar que encontró
entonces recordó una vieja historia
sobre una oscura cueva en la que miles
de ojos que observan estaban la prueba
de las miradas negativas la trafic
asustaba
qué maravilla qué bien no me extraña que
haya ido bien la campaña si el partido
muy bien porque aparte de hacer
transmitir un poco eso
que puede una realidad con la que se va
a encontrar un joven gitano gitana que
es esa esos obstáculos los prejuicios
las puertas que se cierran la falta de
oportunidades lo que ella presuponen de
ti y todo esto para llegar al punto
donde otros tenemos el punto de partida
y ha ido bien porque además la campaña
quería sí siempre que no solamente ser
un
un vídeo bonito si no proponía a
instituciones a los ayuntamientos a
parlamentos a colegios a empresas de
alguna manera que se sumasen y se
declarase en entidad cero o ayuntamiento
cero o ciudad cero y bueno eso ha sido
espectacular porque en estos meses son
muchos ayuntamientos muchas ciudades
españolas que además en sus
corporaciones han hecho la ha tomado la
decisión de sumarse a la campaña de
declararse ciudad cero o algunos
parlamentos autonómicos o asambleas
también lo han hecho o sea que será el
sentido de la campaña está muy claro la
más reciente no es de él
de nada de abril del día 8 de abril o
digamos si el día 8 de abril que se
celebra el día internacional de los
gitanos y allí solemos hacer siempre una
campaña con un tinte más reivindicativo
más de llamar la atención de situaciones
que damos como naturales que no nos
llaman la atención pero que son
situaciones de fuerte discriminación que
padecen
esta es una realidad que no caemos en
ella pero buena en todas las ciudades
españolas en todas hay colegios de
primaria donde los niños quitándoles
casi están ellos solos en ese centro y
hay en niños gitanos y muchas veces
también niños inmigrantes o algún otro
en proporciones exageradas el 60 por
ciento del 70 y 80 esto en la práctica
es tener una educación segregada no es
que hay una voluntad de segregar pero en
la práctica estamos haciendo que
nuestros niños estudien separados aún si
son gitanos o si no lo son si tienen más
oportunidades es un rollo porque luego
no puedes tener amigos de pequeño que
sean y no puede y no podemos construir
una sociedad más cohesionada cuando
desde pequeños educamos separados como
luego hablamos de integración de no
discriminación y empezamos desde pequeño
y no hay mucha conciencia en todos en
la sociedad en general de que ocurren
estas cosas en el sentido de la campaña
de llamar la atención decir pasa eso
nuestra en una sociedad avanzada como la
nuestra y eso es una anomalía y tenemos
que cambiarla vamos a dar datos
actualizados de la comunidad gitana en
españa yo tengo entendido que cada vez
hay más universitarios y cada vez hay
más porque la igual que la pasado la
sociedad española la comunidad que están
avanzado en estas décadas muchísimo una
barbaridad es cada vez una comunidad más
diversa más heterogénea más diferente y
bueno que va avanzando como avanzando
nuestra sociedad sin embargo va
avanzando muy por detrás sigue habiendo
muchas desigualdades tú decías por
ejemplo cada vez hay más universitarios
cada vez hay más universitarios pero si
lo comparamos con los porcentajes de
universitarios en los estándares de d
de personas que llegan a la universidad
pero en cuestiones esenciales en acabar
la secundaria obligatoria pues está muy
por debajo hay un 64% del alumnado que
llega a los 16 años pero no ha
completado cuarto de la eso ya deja el
sistema educativo sin haber conseguido
lo que hoy es un título imprescindible
para todos por tanto se avanza mucho el
avance social ha sido espectacular pero
las desigualdades siguen siendo muy
grandes todavía una brecha de
desigualdad tremenda por una sociedad
como la de nosotros qué servicios ofrece
normalmente a esta población en
conductos supongo para llegar a la
fundación muy sencillos directos sí
porque la fundación india tiene centros
en 55 ciudades españolas muy a pie de
calle y por tanto bueno ya un sitio de
referencia y conocido los servicios son
lo que bueno lo que todos sabemos que
son por decirlo así políticas palancas
que cambian transforman las
oportunidades
la realidad de la gente básicamente
tenemos invertimos mucho en programas de
empleo tenemos un gran programa que se
llama aprender trabajando que son
programas potentes porque es una
formación con jóvenes gitanos gitanas en
empresas españolas de primer nivel es
una formación intensa de seis meses que
pasas en empresas
como leroy merlin o como el alcampo como
carrefour o como el corte inglés o
grandes empresas
durán donde una formación intensa de
seis meses hace que los jóvenes que allí
están pues salgan ya con una formación y
con una inserción de 52% muchos de ellos
ya se quedan colaborando claro ese tipo
de cosas hacemos proveer de empleos
porque quien tiene un empleo
tienes una palanca de verdad para
incorporarte socialmente y eso es
imprescindible el otro ámbito fuerte en
el que trabajamos es en este el de la
educación al final con la educación que
juega es el futuro y la promoción de las
personas
invertimos mucho por esto que comentaba
antes porque hay mucha desigualdad
porque los niños los gitanos no han
tenido las mismas oportunidades se
incorporaron al sistema educativo mucho
más tardíamente y aún hoy como decía
antes se abandona el sistema sin tener
sin haber contemplado los cubiertos los
mínimos que tiene el resto de la
población que hacemos con estos
programas pues hacer lo que muchas veces
una familia gitana estándar no es
posible el tener un espacio donde puedas
estudiar por las tardes donde tienes un
par de profesores que te ayudan a hacer
los deberes a preparar los exámenes a
hacer un refuerzo educativo de calidad
que te permita pues tener éxito y llegar
el primero de la eso segundo tercero
cuarto titular y luego los que titulan
que cada vez van titulando más luego
continúan ya en estudios medios estudios
superiores esta es una apuesta asia a
largo plazo me están diciendo que
despedir la entrevista pero es que no
quiero despedirla sin esta última
pregunta que es cuando un chaval gitano
tiene conciencia de que le está pasando
algo que no debería pasarle en vosotros
tiene una oficina donde ir fácilmente a
quejarse a exponer lo que la oficina
tenía su casa tiene profesionales que le
van a escuchar acompañar sea en
cuestiones como las que veníamos
diciendo o porque sus derechos se ve
discriminado que esto le pasa mucho a
nuestros compatriotas gitanos en el día
a día y ahí pues hay técnicos que le van
a acompañar le van a orientar incluso lo
van a hacer que defienda sus derechos si
hace falta incluso ante los tribunales
ha sido un verdadero placer
reencontrarse isidro muchísimas gracias
que salga adelante de la fundación como
hasta ahora por lo menos y si puede ser
mejor pues todavía mejor
muchas gracias a vosotros que volveremos
