Título:
La Brecha Digital: Cuando estudiar desde casa no es posible

Descripción:
En "TRECE al día", hablamos con Fernando Morión, psicopedagógo del Departamento de Educación de la Fundación Secretariado Gitano, una entidad que ha dado servicio a los niños que no podían estudiar desde casa. "Lo primero que realizamos fue un diagnóstico a través de encuestas telefónicas para conocer cómo estaba afectando esta situación a las familias gitanas. En paralelo, adaptamos las actividades que desarrollamos normalmente para poder seguir poniéndolas en marcha". Una gran iniciativa, que necesita ser completada con otras acciones. Fernando explica en TRECE que "esta crisis ha puesto en evidencia una crisis digital en una comunidad que de un día para otro tenía que ser digital porque la situación lo requería. Hay que seguir ofreciendo respuestas y dando coberturas a las demandas que las familias están teniendo. Porque estamos viendo una desigualdad que es otro motivo de exclusión para esas familias que ya de por sí estaban apartadas, provocando que se queden atrás. Hay que seguir dotando de herramientas y de dispositivos tecnológicos a aquel alumnado que no lo tenga para que no se vea excluido".

Sobre cómo ha evolucionado la demanda, señala que "en un primer momento detectamos que más de un tercio no tenían ningún dispositivo electrónico, mientras que un 40% tenían datos limitados. Además, cuando se habla de brecha digital no es sólo que no haya acceso, sino que no se conocer el uso". Una situación que no ha cambiado en muchos casos como concluye Fernando Morión.
Emitido el 22.05.2020
Fuente: https://www.cope.es/trecetv/programas/trece-al-dia/noticias/brecha-digital-cuando-estudiar-desde-casa-posible-20200522_730741

Transcripción autogenerada en español:
la casa nuestra casa ha cambiado todo
eso y nos estamos acostumbrando a ver
esas imágenes niños estudiando a través
del ordenador o hasta de un teléfono
móvil y parece que esta nueva forma de
ir a clase puede haber llegado para
quedarse
y después le dio
pero esta situación trae consigo
consecuencias y ha vuelto a poner encima
de la mesa algo que ya estaba y ahora
sigue estando la brecha digital hay
niños que pueden hacer lo que pueden
estudiar desde su casa pero hay otros
que no pueden
con un pupitre un lápiz y un libro
teníamos todo lo necesario para poder
seguir una clase ahora esta ecuación en
que añadirle un elemento más el
ordenador o cualquier dispositivo
electrónico que nos permita estar
conectado a las lecciones del profesor
y mirad una nueva manera de estudiar que
parecía excepcional pero que ha podido
llegar para quedarse de aprovechar esta
oportunidad para lanzar una idea nueva
de escuela a la sociedad mucho más
acorde a lo que ella meta si es una
forma de aprender que preocupa a las
familias que sufren la beta digital el
porcentaje de alumnos se ha visto
afectado se han quedado descolgados es
ahora la sociedad a la que le toca
responder con ayudas económicas o con
ayudas materiales para que en un futuro
ningún alumno se vea perjudicado por es
fácil constante por eso la asociación
española de fundaciones o los propios
centros educativos están repartiendo
dispositivos electrónicos como estos
y me va a facilitar de verdad mucho el
trabajo las actividades y el aprendizaje
de verdad muchísimas gracias
para así luchar contra las desigualdades
tecnológicas
vamos a hablar con fernando morón que es
psicopedagogo del departamento de
educación de la fundación secretariado
gitano fernando buenas noches ustedes
han podido adaptarse además en tiempo
récord pero como lo han hecho como han
dado servicio a todos esos niños que no
que no podían hacerlo que no podían
estudiar desde casa pues hemos venido de
trabajo y lo primero que hicimos en el
momento del que se decretara la alarma
es hacer un diagnóstico dentro de una
encuesta telefónica a los propios y
tania las proteínas hla para conocer
cuáles son sus necesidades cómo estás
afectando esta crisis a las familias
gitanas atravesadas encuestas la gran
familia ni tales nos contaron cual
quieran su demanda es que es lo que
estaban necesitando automáticamente en
paralelo iniciamos un trabajo de
reorganización de la actividad para
poder seguir poniendo en marcha las
actividades que nosotros veníamos
desarrollando y por supuesto teniendo
muy en cuenta la colaboración con otras
entidades por empresas para
respuesta a esta situación de emergencia
social que muchas familias a seguir a
enfrentarse que el inicio parte del
trabajo que en realidad le competía a la
administración por eso les quería
preguntar
son un buen ejemplo pero claro además de
la suya desde esa iniciativa qué más se
puede hacer porque es evidente que
todavía no es seguro mandar a los niños
a las clases presenciales y es evidente
también por desgracia que hay muchos que
no pueden acceder a esas clases online
por tanto que se puede hacer además de
iniciativas como las suyas cuáles pueden
ser las alternativas hay que seguir
dando respuesta a la demanda que están
teniendo las familias y las necesidades
quizá que es tan demandada que cuenta de
la que la brecha digital supone que hay
que darle la bienvenida y empezar a
hablar
de dejar a un lado las aulas analógicas
y digitales por lo tanto además es muy
interesante porque en esta crisis pone
al descubierto esa postura
por una ruta que todavía sistema
educativo en relación a determinados
temas se levantó digital tenían que ser
digital porque en la situación así lo
requería por lo tanto lo que hay que
seguir es ofreciendo respuestas y
ofreciendo alternativas y dando
cobertura a estas demandas que la
familia están teniendo porque
próximamente sabréis de visitar lo que
está poniendo sobre la mesa esta
investigación de desigualdad y es otras
vías de fusión para aquella familia y
aquellos alumnos geniales por sí tenía
una situación desigual de partida en el
aspecto educativo que por el tema de la
brecha digital y con el acceso o el no
uso que tienen desde dispositivo y
verónicas digitales están haciendo que
se tienen que ser la clave todavía es
tema destruido de lo que estaba delante
mientras que hay que seguir
'no te herramienta y de dispositivos
tecnológicos que el alumnado que no lo
tenga para que no se quede atrás me
imagino fernando me imagino que al
principio de todo hace 65 días uno de
los principales problemas podría ser
wifi no tirar de datos y tener wifi pero
ahora cuáles son esos problemas que hay
cuál es la demanda la demanda nos siguen
llegando en el momento que nosotros
hicimos esta consulta a la familia para
que nos contaran que lo que estaban
pasando lo que nos decían mirar porque
claro hablamos de versatilidad de tener
en cuenta a familias que no tenían
ningún dispositivo electrónico no tenía
ni ordenador y tablet que están volando
de que más de un tercio de 'son ingrid
stanley gaditanas que estaban
participando de los programas no
disponían de dispositivo digital y luego
también hablamos de que más de 40 por
ciento de esas familias que fueron
encuestadas tenían conexión a internet
de manera limitada es decir son datos a
lo mejor a los 15 días necesariamente
acaban o que no tenían conexión a
internet
y luego además proyectar mucho de tablas
de brecha digital y hacemos alusión a
dificultades en el acceso pero también
en el uso porque claro hablamos también
de familias que podrían tener algún
dispositivo o alguna herramienta digital
pero que no sabían usar las dos de las
demandas siguen siendo sobre todo la
conexión entiende de manera ilimitada
para que esos datos cuando llegue el día
15 el 16 no se agote y todavía seguir
dotando de dispositivos y de
herramientas digitales como tablets y
ordenadores a que el alumnado que sigue
sin poder y que en su proceso educativo
son clave en el recorrido y además lo
estamos aplicando muy bien es muy largo
pero hay que tratar de hacer todo lo
posible para acortar los tiempos porque
es obligatorio hacer ese recorrido
fernando morón que es de la fundación
secretariado gitano gracias por estar
con nosotros y enhorabuena por esta
iniciativa un fuerte abrazo a vosotros
pero también decir que obviamente se
hace el trabajo en red y en colaboración
de empresas que están apostando para que
esta desigualdad crezca
de 45 senadores de la fundación moral de
watling de profuturo con la fijación
telefónica de la fundación la caixa que
la verdad nos ayuda muchísimo el poder
total de dispositivos y de herramientas
a estos niños y estas niñas que se están
quedando atrás en la historia educativa
y que hay que seguir haciéndolo para que
esto no se ha hecho bien has hecho muy
bien recordando lo gracias asesorando a
un abrazo
