Título:
La empresa Orchestra en Granada se consolida como colaboradora del Programa Acceder

Descripción:
Desde FSG Granada agradecemos la importante colaboración y alianza con la empresa Orchestra.

Transcripción autogenerada en español:
Hola Buenos días soy David soy el
director de la tienda de orchestra
Juliana aquí en Granada y vengo a hablar
un poquito la labor que hemos hecho con
fundación secretariado gitano a nivel de
tema práctica este año hemos tenido a
dos chicas y la verdad que la
experiencia ha sido súper Guay poder
formarla y emprenderla y ayudarla a
trabajar con el cliente y el día a día
en tienda y la verdad que ha sido una
labor muy muy Guay por ambas partes
también hemos hecho se trabajó en un
desfile con el ni con niños de la misma
fundación y tuvimos la idea de regalar
esa ropa donar esa ropa a esos niños ya
que la desfilaban y la podían lucir pues
al final que se la quedaran y
disfrutaran de ella de esa ropa vale Así
que Guay invito a que la gente haga este
nivel de formaciones porque le va a
venir bien y al final se pueden integrar
Así que muchas gracias por contar con
nosotros y esperemos pronto tener a
nuevas chicas o chicos
aquí haciendo prácticas con nosotros un
saludo
