Título:
La experiencia de Sarah Barron, asistente de conversación en la Fundación Secretariado Gitano

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
Me llamo Sarah Barron y he estado trabajando
en la Fundación Secretariado Gitano 6 meses
como auxiliar de conversación en inglés,
que es una beca a través de la embajada estadounidense,
que se llama Beca Fulbright.
Asistente de conversación consiste en fomentar la lengua inglesa
y también la cultura estadounidense.
Mis principales tareas han sido trabajar con los jóvenes,
sobre todo dando apoyo en sus tareas de inglés,
a través de apoyo individual
o también por juegos, por canciones, actividades.
Además estoy trabajando con alumnos adultos,
dando clases por videollamada.
Ahí trabajamos sobre todo la formación laboral y el inglés
para usar en el trabajo.
Antes no conocía nada de la Fundación Secretariado Gitano,
un poquito a la comunidad gitana porque antes,
hace 3 años, estudié en Sevilla
y allí, a través de la cultura del flamenco,
del baile, de la cultura en Sevilla ...
pero vamos, no fue un conocimiento muy profundo.
Aquí, conociendo a los alumnos y a profesores y profesionales gitanos
ha sido una experiencia mucho más cerca.
La respuesta de los demás, como
cuando digo que trabajo con niños gitanos, siempre. Su respuesta ha sido,
y ¿qué tal vas? ¿cómo son?, y yo siempre digo, son increíbles mis alumnos,
así que esa respuesta de la gente me ha sorprendido un poquito.
Los alumnos gitanos desafortunadamente tienen que aguantar muchos prejuicios, que no lo veo justo
Y eso es muy impactante y por eso lo veo tan importante
que aquí tengan los alumnos, profesores y profesionales 
y personas ejemplares gitanas, para que vean a una persona
desarrollando una carrera y siguiendo sus sueños, ¿no? 
Con el COVID e incluso más, porque yo veo muy importante esa conexión individual y claro, a través de Videollamada
o con mascarilla y muy a distancia, ha sido muy difícil,
así que eso es otra dificultad que veo. 
Me ha dado una experiencia única para poder trabajar con niños y alumnos de
varios contextos muy diversos. Yo trabajo con alumnos desde 3 años hasta 33 años,
de varias familias y lugares y contextos. Así que eso, para mí me ha hecho crecer
como profesora, pero la parte más importante para mí ha sido el intercambio cultural, porque
yo llego con mi conocimiento de mi cultura, mi lengua, mis costumbres. Y poder
intercambiar eso con mis alumnos, con mis compañeros de trabajo cada día ha sido muy bonito.
Me siento muy afortunada de trabajar aquí porque como dije es una experiencia
para conocer familias y niños, tanto en el contexto educativo, pero también en el contexto
personal, en momentos de ocio, en jugar, en conocer sus padres, sus abuelos, y eso es
mucho más allá de simplemente hacer las tareas de inglés y eso veo muy bonito, así
que para mí, pues me siento súper afortunada de tener esta posición en particular.
Bueno, una cosa que ha pasado un par de veces y siempre me hace reír.
Es que los pequeños, sobre todo, los de mi clase de infantil, a lo mejor uno se olvida
de mi nombre y está pensando ¿cómo se llama?
Y los otros, le dicen se llama "inglés"
Es la profe de inglés, así que muchos me llaman "inglés" aquí, pero bueno, da igual.
Los compañeros aquí son mis amigos y tengo ya una familia aquí en la
Fundación Secretariado Gitano. Y eso es muy bonito. 
