Título:
La Fundación Secretariado Gitano Extremadura tramitó 24 casos por discriminación en 2020

Descripción:
El 27 de abril de 2022 tuvo lugar en las Casas Consistoriales de Badajoz, la presentación del informe anual "Discriminación y comunidad gitana 2021", que este año presta especial atención al impacto de la pandemia en el antigitanismo.
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/135736.html
Emitido el 27.04.2022
Fuente: https://canalextremadura.es/noticias/extremadura/la-fundacion-secretariado-gitano-extremadura-tramito-24-casos-por

Transcripción autogenerada en español:
y la fundación secretariado gitano
tramitó en extremadura 24 casos por
discriminación a la comunidad gitana en
2020 así lo recoge el informe hecho
público hoy y en el que se detecta que
la pandemia ha provocado un aumento de
casos de odio hacia este colectivo
[Música]
es la denuncia de esa idea tras ser
acosada por sus propios vecinos en la
puerta de su casa
ocurrió en badajoz y el caso está
todavía judicial izado pero no es el
único en 2020 se denunciaron ante la
fundación secretariado gitano de
extremadura 24 casos por discriminación
contra la comunidad gitana 8 de ellos
relacionados con el acceso a bienes y
servicios y 4 relacionados con la
vivienda pero son muchos más de los que
se denuncian primero por el
desconocimiento cuáles son los cauces
que tienen que llevar hay tan
interiorizado en la comunidad gitana que
sufren discriminación que lo ven como
algo natural que les debe pasar en sus
vidas según el informe hubo tres casos
de discriminación a personas gitanas a
la hora de acceder a un empleo
otros tres relacionados con servicios
policiales y dos en centros educativos
el informe recoge además que la pandemia
ha provocado a nivel nacional un
incremento de los casos de
discriminación en los medios de
comunicación y las redes sociales
durante toda la pandemia se ha estado
vinculado a la población gitana con la
propagación del virus con el
incumplimiento de medidas sanitarias
impuestas anti kobe 2019 esto a su vez
ha hecho que aumente el discurso de odio
por parte de los propios lectores de
estas noticias en españa se denunciaron
364 casos por discriminación en la
comunidad gitana en 2020
