Título:
La Fundación Secretarido Gitano presenta su Informe Discriminación y Comunidad Gitana 2019

Descripción:
Emitido el 21.11.2019 en dentro de las noticias 1 de Canal Sur.
Fuente: http://www.canalsur.es/television/programas/noticias-1/detalle/3553792.html?video=1507559&sec=

Transcripción autogenerada en español:
334 casos de discriminación a gitanos se
han documentado en el 2018 en nuestro
país casi uno por día se recogen en el
informe de la fundación secretariado
gitano que después de 15 años realizando
este estudio lo ha presentado por
primera vez en andalucía donde viven
prácticamente la mitad de los gitanos
españoles
gitanos contra los estereotipos mi
apellido son corte amado y muchas veces
me he encontrado con efectivamente esa
pregunta pero tú eres gitana ah pues sí
y sabe lo que es la discriminación
porque se crió en una infravivienda en
almería y hoy como abogada lucha contra
ella las frases más comunes que se nos
asocian las personas gitanas es que
ellos son así viven así porque su
cultura y quieren vivir así pues no la
fundación secretariado gitano ha
documentado 334 casos de discriminación
en 2018 un 30 por ciento más como el de
mercedes borja que vivió la expulsión y
el derribo de su vivienda sin previo
aviso me echaron afuera a golpes con mi
niña pequeña de 6 meses y no nos dejaban
sacar ni chaquetas ni las medicaciones
de los niños los tribunales le han dado
la razón y por eso la fundación anima a
denunciar a la vez que pide el
compromiso de todos contra el anti
gitanismo porque la discriminación se
produce en el acceso a la vivienda con
alquileres vetados a gitanos por ejemplo
en el mercado laboral donde son
rechazados por su etnia e incluso los
medios de comunicación tantas veces
alimentando estereotipos
este viernes día de los gitanos de
andalucía su bandera nos recordara que
todavía queda camino por recorrer para
la plena igualdad
