Título:
La Fundación Secretariado Gitano en la manifestación del 8M de 2020

Descripción:
Fuente: https://www.cuatro.com/cuatroaldia/sociedad/manifestacion-8m-madrid-igualdad_18_2911395171.html

Transcripción autogenerada en español:
la manifestación no preocupa el
coronavirus no por encima está esto que
falta más que el coronavirus preocupa la
desigualdad hablar derecho salarial por
ejemplo el techo de cristal ves en los
puestos directivos a sólo hombres
preocupa el miedo ellos sigo yendo a
casa por la noche con miedo
preocupa la violencia ya no muera más
mujeres a manos de sus maridos de sus
novios
por todas esas razones desde las cinco
de la tarde una multitudinaria
manifestación recorre el centro de
madrid
hay mujeres mayores algo ha cambiado
pero yo creo que queda que queda mucho
por hacer
mujeres jóvenes sobre todo el sector
masculino lo rechaza mucho en nuestra
generación mujeres gitanas y también por
los derechos de las mujeres africanas
que por eso estamos colectivos
profesionales como las actrices
también hay hombres que apoyan la
reivindicación que hay muchos y si esto
sirve para que vengan más hombres y se
animen a esta pelea a esta lucha pues
adelante
[Música]
los y las feministas aseguran que
seguirán luchando y que aquí estamos las
revistas y aquí estamos vamos acá
siempre
hasta que caiga el patriarcado
