Título:
La Fundación Secretariado Gitano sigue trabajando por la comunidad gitana en la nueva normalidad

Descripción:
Emitido en CyLTV. La 7 de Valladolid. 26.06.2020
Fuente: https://www.cyltv.es/noticia/61da0511-b9bf-ea20-abd4b8164bf495cb/20200626/el-secretariado-gitano-sigue-luchando-por-la-integracion-del-colectivo-en-su-regreso-a-la-nueva-normalidad

Transcripción autogenerada en español:
buenos días así empieza una clase de
refuerzo en el secretariado gitano de
valladolid tenemos un trabajo muy grande
para evolucionar y sacar a las familias
gitanas de la pobreza en un colectivo
con un absentismo escolar muy elevado
samara y fernando son referentes entre
los jóvenes de su barrio y la verdad que
me siento muy orgullosa de que personas
más pequeñas que nosotros nos vean y
tengan ganas de estudiar sus sueños son
altos
no sé si tirar por un grado superior o
por carrera carrera universitaria pero
me llama la atención en el asunto de
marketing de publicidad y esas cosas si
para ellos estudiar es un reto encontrar
trabajo aún más no es el caso de judith
lleva en ikea varios años gracias a un
programa de la fundación empieza en
cajas y a los tres meses subía salones
ventas y estoy súper bien muy contenta
la verdad durante la crisis de el
coronavirus ha vivido un erte pero ahora
se reincorpora con un aumento de horas
con muchísima ilusión poniéndole ganas y
empeño por supuesto una mentalidad de
cambio que en su familia viajara de
en generación
