Título:
La Fundación Secretariado Gitano - León en RTVE

Descripción:
El programa dominical de La 2 de RTVE 'Pueblo de Dios' refleja el trabajo de nuestra sede en León y sus acciones en Educación, Empleo e Igualdad.
Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/pueblo-de-dios/pueblo-dios-nuevos-gitanos-leon/4994443/

Transcripción autogenerada en español:
a eso
yo
[Música]
entonces maría
igual
2
[Música]
la población gitana en españa es de 650
mil personas en la ciudad de león
residen 126 mil habitantes de los que
dos mil son gitanos
viven completamente integrados en los
pisos que se construyeron en los años 60
del siglo pasado en los barrios de
armonia michaisa
la fundación del secretariado gitano una
entidad social e intercultural trabaja
en la promoción y la igualdad de
oportunidades de la población gitana en
españa'
[Música]
nueve de la mañana de un frío día de
invierno leones
el termómetro marca dos grados bajo cero
nos subimos al autobús que transporta a
los niños que realizan el primer ciclo
de educación en el centro infantil hogar
de la esperanza
[Música]
esta escuela donde predomina la
multiculturalidad enseña a los alumnos a
convivir sin prejuicios
[Música]
angelines se trabaja como mediadora
social
y al colegio estudian en antonio
valbuena y luego bueno pues como es lo
más típico de los gitanos pues a los 17
años me casé y después de tener a los
dos mayores
me empecé a trabajar aquí como mediadora
y aquí volví a retomar los estudios y ya
me saqué el graduado y empecé a trabajar
y bueno hace 23 años que estoy
trabajando
es una defensora de la formación para
superar las barreras con las que se
enfrentan los gitanos cuando acceden al
mercado laboral
a sus aulas asisten ahora sus nietas y
antes lo hicieron sus hijas es una
guardería intercultural que tenemos de
todo tipo de niños donde se les educa en
que aquí no hay no existe ni raza ni
color ellos no entienden de raza el
color ellos los mismos los niños lo
mismo te dicen una palabra marroquí los
mismos gitanos que los niños marroquíes
o para ellos te dicen una palabra gitana
a mí eso me llena no la verdad y también
con el objetivo que realmente es el que
tenemos que queremos que se quiten el
estereotipo de lo que es el gitano y
aquí es lo que intentamos que los niños
estén todos que vean que son que somos
todos unos que es que da lo mismo barrio
que gitano que marroquí que que da igual
te amo
[Música]
al blanco
cuándo
yo me llamo gemela y mi padre se llama
isaac y mi madre adela
[Música]
yo me llamo alba me llamo jesús
[Música]
[Música]
del valle se llama principales y ya
vamos a hablar
maika no
2
de mayor quiero ser maquilladora
profesora
[Música]
y bailar
porque me da mucho la chica y málaga
[Música]
la fundación apoya a los gitanos
buscando mejorar su calidad de vida y su
inserción laboral el objetivo principal
es el empleo pues la incorporación al
mercado laboral normalizado de la
población gitana porque creemos que ese
es el éxito de que la comunidad gitana
sufra menos discriminación de que se
incorpore a un trabajo normalizado y que
para ellos pues sea también una
oportunidad de dar a conocer otras otras
formas de vida
de los que conocen de los gitanos que
muchas veces los gitanos solamente se
identifican por por situaciones más de
desventaja de desigualdad social y sobre
todo también partimos de que es una
manera también de luchar contra la
discriminación social en la
incorporación un empleo normalizado
leonés una de las ciudades donde se ha
puesto en marcha el programa promociona
en el que participan estudiantes gitanos
que tienen un proceso educativo
normalizado el programa ayuda a los
alumnos para graduarse en eso educación
secundaria obligatoria un título básico
para acceder a bachiller y formación
profesional
el objetivo es un poco conseguir que
finalicen estudios obligatorios es decir
que consigan el título de graduado en
eso y que accedan a estudios
posobligatorios y bueno el perfil
trabajamos con alumnado en el último
ciclo de educación primaria es decir
quinto y sexto y con todos los cursos de
la eso es decir de 1º a 4º tienen que
tener una asistencia regular es decir no
pueden ser absentistas no pueden tener
equis faltas y luego las familias deben
tener un compromiso deben aceptar
participar en este programa y los
centros educativos también tienen que
estar dispuestos a trabajar con nosotros
el firma un convenio de colaboración
para poder intercambiar datos acudir a
pedir información y bueno poder llevar
el seguimiento de nuestros alumnos y de
nuestras alumnas la 'ciudad de león'
casi todos casi todos los alumnos y las
alumnas que han finalizado están
cursando bachillerato el año pasado
finalizaron cuatro chicas y cuarto de la
eso y las cuatro están en primero de
bachillerato
este año pues tenemos tres chicas en un
cuarto de la eso y un chico
para que este programa tenga éxito es
necesario que se impliquen el centro
donde estudia el alumno y sus familias
las familias son el son uno de los
puntos claves a trabajar y yo creo que
el programa promociona es algo que tiene
muy positivo el trabajo no solo con el
alumno sino también con los centros es
decir con el profesorado y especialmente
con las familias uno de nuestros uno de
mis puntos fuertes en el día a día son
las entrevistas con las familias las
visitas domiciliarias el trabajar con
ellos pues ese seguimiento de sus hijos
y de sus hijas informarles de los que de
lo que de lo que pasa en el centro
acompañarles es decir somos un equipo al
final si una de las partes falla pues no
hay no hay éxito entonces ahí es donde
está la clave del éxito
ahora mismo el chaval estoy muy contenta
porque va muy bien en las clases las
asignaturas saca muy buenas notas y
promociónales está ayudando bastante
es una cosa que para mí estoy muy
contenta de que virginia no le haya
metido ahí porque cada vez va a ir pues
evolucionando mejor
nerea asistió al programa promociona y
este año acabará bachiller su meta es
estudiar magisterio mi sueño es ser un
profesora de educación infantil quiero
hacer eso magisterio y bueno allí en la
universidad estuvimos con una profesora
y me dio un poco por donde tengo que ir
y me mostró las asignaturas y se dan
allí y bueno el tiempo que estar y un
poco cómo va el programa y la fundación
trabaja para corregir unos datos que
señalan que todavía el 80% de los
estudiantes gitanos abandonan los
estudios en secundaria yo los animaría a
que se apunten sobre todo este programa
el promociona y facilita mucho las cosas
y si tú tienes
cosa por estudiar pues si te lo propones
lo consigues y este programa pues te
facilita mucho las cosas
y eso animaría a todos los gitanos que
para mostrar que nuestra cultura pues
que todo lo que se proponga lo puede
hacer además del programa promociona
también se puede estudiar el graduado en
eso
a través del sistema ecca de enseñanza
que tiene un convenio de colaboración
con la fundación del secretariado gitano
conocí radio ecca a través de la
fundación secretariado gitano
en las redes sociales entonces vine aquí
y me apunté y bueno pues me saqué mis
estudios de enfermería auxiliar de
enfermería es algo que me gusta y
y hay mucho trabajo y los exámenes como
os decía nos los marca radio ecca la
pauta de cuando hacemos los exámenes nos
dos marcas radio ecca entonces ese
examen se hace aquí normalmente va a ser
los viernes por la tarde el examen de
acuerdo una vez que enviamos el examen
nos envían las calificaciones si habéis
superado esa materia promocional es a
nivel siguiente los cuadernillos son
obligatorios si no se entrega el
cuadernillo no nos dejan hacer el examen
me explico entonces hay que hacer esos
cuadernillos entregarlos y a partir de
que esos cuadernillos estén entregados
nosotros realizamos el examen
[Música]
hola
[Música]
y
vivo y muero en
de nada
pero de mí
irene velado dirige la fundación
defiende la formación para acceder al
mercado laboral y destaca que hay que
concienciar a la sociedad sobre los
prejuicios que todavía padecen los
gitanos se ha invertido desde el año
2009 en un proyecto que se promociona
para los que los niños y las niñas
gitanas
aún y yendo bien en su trayectoria
educativa no finalizaban los resultados
están siendo buenos yo creo que ahora
mismo el que haya chicos y chicas a la
universidad que no haya habido nunca es
otro de los grandes éxitos que ahora
mismo
los gitanos y las gitanas tienen que
sentirse orgullosos no la fundación sino
los propios gitanos y también
complementado con educación de adultos
porque al final también creemos que los
adultos tienen que tener una oportunidad
y ahora mismo pueden tenerla entonces
estamos yo en esa trayectoria de 18 años
que has dicho lo que más valoro ahora
mismo es eso la incorporación de la
mujer y del hombre al mercado laboral
por cuenta ajena sí que es verdad que la
mujer igual con mayor relevancia a quien
león porque nos ha costado bastante el
tema de la educación en la consecución
pues lo que te digo de la educación
obligatoria y por otra parte el acceso a
estudios posobligatorios yo creo que eso
cuando empecé en el año 2000 ni lo
soñábamos y creo que es un sueño que se
va cumpliendo
es un café
e
[Música]
[Música]
bien ahora 62
[Música]
maripaz trabaja en la federación gitana
desde hace 10 años es el puente mediador
entre las dos culturas que aquí vienen
gente para muchas cosas por ejemplo para
rellenar una solicitud por ejemplo ahora
mismo mente de la ayuda del alquiler o
para una beca o para muchas cosas
encontró empleo al acabar sus estudios y
anima a los gitanos a terminar el
graduado en eso yo creo que los padres
son más conscientes y ya les dicen a los
niños que estudien que si no quieren
verse como ellos se ven y entonces yo
creo que sí que va cambiando y además
por ejemplo también creo que
como incentivo también y les dice les
dice mira tarde o temprano vas a tener
que estudiar si no es ahora es después
mejor ahora que es tu tiempo que no
tienes nada mejor que hacer que no
después porque por ejemplo aquí muchos
gitanos por contraprestación de la renta
garantizada tienen que tienen que
estudiar les mandan a todos que tienen
que estudiar para poder salir de
y entonces yo pienso que yo lo he visto
en mi casa no no te quedes así como
nosotros y lo vas a tener que ir otra
vez mejor ahora y no te quedes no no
dependas de un mercado no dependas de
una renta garantizada tú que puedes
acabar acaba la eso no hace falta que
seas trabajadora social ni mi gran cosa
pero algo que te permita que te permita
a ti comer te gusta peluquería pues
aprovecharlo porque a las mujeres
gitanas y que se les da muy bien el tema
de peluquería el tema de estética y por
ejemplo en cursos de esas cosas y que se
hacen aquí en la fundación
fundación secretariado gitano buenos
días
hola para facilitar el acceso al empleo
de las personas jóvenes gitanas y
combatir el desempleo se ha puesto en
marcha el programa forma te ate con
garantía en este año 2018 hemos
realizado una formación que se llama
formatear con garantía combina formación
teórica con formación práctica el león
en este caso lo hemos realizado con un
convenio con el grupo cortefiel la
formación práctica y bueno pues sí que
hemos conseguido luego al finalizar
contrataciones después de todo ese
proceso formativo tan tan extenso para
nosotros en las acciones formativas
convenidas con empresas yo creo que es
uno de los factores clave del programa
porque bueno pues pueden conocer al
alumnado romper estereotipos y sí que el
número exacto de contratos pues bueno
pues va variando porque también cuando
una persona acaba la formación a lo
mejor no es el momento idóneo no pero sí
que luego es la abrirte una puerta y es
para la incorporación al empleo
es uno de nuestros factores factores
clave hemos tenido más de 100 personas
formadas el león en este en este año y
unas 40 empresas colaboradoras
el departamento de empleo además de
acciones formativas también se encarga
de poner en marcha un itinerario
especializado que tiene como finalidad
acceder al mercado laboral como
orientadora defino un objetivo con esta
persona el objetivo puede ser su
inserción laboral con lo cual hay que
trabajar una serie de acciones para
mejorar esto en las competencias enseñar
a la persona elaborar un currículo una
carta de presentación que eso sería el
tema de orientación laboral se pondrían
en unas citas semanales con la persona
para que ayude a mejorar todo esto ahora
se trabaja todo el tema de búsqueda de
empleo a través de internet entonces
bueno pues se trabajaría con la persona
el amigo correo el enseñarle cómo
funciona el dejar su currículum
autocandidatura son portales de empleo
es decir es todo un proceso que las
personas que se implica pues al final lo
que se consigue es la inserción laboral
o derivar la formación la formación
puede ser formación propia o formación
externa en función de
lo que la persona en ese momento quiera
realice un curso llamado aprender
trabajando en hostelería en el cual me
abren muchas puertas en tema de de
hostelería en bar en hoteles
y es lo que básicamente el curso me
ayudó o no
en mi vida laboral la seguir hacia
adelante y luego yo pues a raíz de ahí
pues simple me gusta contacto con la
gente cara a cara y luego ya pues en
comercio que es básicamente lo que más
me gusta bien relacionado a las dos
cosas lo que pasa que a mí comercio lo
que más me ha gustado es mi vida
profesional primero hicimos fútbol creo
que era un año recuerdo y seis meses
eran de teoría nosotros y meses fueron
plática que decimos directamente aquí
que fue con lo que hicimos todo de toda
esta renovación de la planta esa baja
quisimos baños salas como ésta para que
fuéramos amplió el complejo éste
[Música]
bueno
[Música]
en la plaza de la regla mirando al
tesoro más importante de la ciudad la
catedral se encuentra el palacio
episcopal una edificación del siglo 17
desde donde pedro puente lleva
trabajando 50 años con el objetivo de
mejorar las condiciones de vida de los
gitanos desde el inicio comenzamos
planteando el trabajo con los gitanos en
cuatro facetas muy importantes la
primera la formación incorporarlos a las
escuelas hicimos las escuelas puente que
eran unas escuelas de tránsito hasta que
se pudieran acomodar a su edad porque
había niños de 10 años de 12 años que
empezaban en el inicio de la escuela y
no podían ir con los niños de 6 entonces
lo llamamos las escuelas puente pero
siempre fue la preocupación de que los
mayores también estudiarán también se
informarán el objetivo era que hicieran
el carné de conducir y para eso tenían
que saber leer y escribir y así ha sido
una acción muy fuerte que se ha ido
desarrollando en la fundación actual con
mucha fuerza y con mucho éxito y ahora
tenemos ya muchos gitanos en la
universidad y muchos gitanos terminando
la
etcétera otra otra faceta era la
erradicación del chabolismo vivían
muchas familias en chabolas y luchamos
porque se incorporarán a las casas
normalizada de las casas sociales etc
otro trabajo
otra línea era la incorporación laboral
pero para eso necesitaban formación
necesitaban saber leer y escribir todo
iba un poco un poco unido y otro la
sanidad porque en aquel momento no había
la sanidad pública general la mayoría de
la gente no tenía acceso a la sanidad
entonces esos cuatro pilares fueron los
que nos impulsaron a organizarnos a
hacer una asociación etc
y ya está
en diciembre de 2018 la fundación del
secretariado gitano homenajeó a pedro
puente por sus 50 años de amistad y
compromiso con el pueblo gitano
[Aplausos]
y gitanos hemos progresado muchísimo y
tenemos en 57 ciudades de españa en 14
autonomías es una fundación muy
profesionalizada es una organización que
en este momento está muy valorada lo
mismo en la administración autonómica
que local que en la nacional que en
europa y creo que se están dando unos
pasos muy fuertes y muy adecuados de
incorporación y de integración de la
comunidad gitana en la sociedad española
[Música]
este año hay cuatro gitanas en la
universidad de león
selene que ya ejerce de letrada comenzó
con una beca de la fundación
[Música]
yo de hecho mis alumnos porque yo les
daba clase para la obtención del título
de graduado en eso y yo les decía al
igual que yo he sacado la eso y he
tenido unos estudios vosotros tener la
misma capacidad y la misma posibilidad
sea de hecho igual no lo habéis hecho en
el tiempo pero nunca es tarde y en el
día a día ellos veían que bueno yo era
una persona igual que ellos y que no hay
ningún límite y que es un al fin y al
cabo en muchos de los casos para las que
nosotros nos ponemos decir no yo
en mi cultura en mis costumbres no se ha
llegado a la universidad pero yo creo
que es muy referente y que van viendo
que cada vez son más las personas de que
la comunidad italia que llegar a la
universidad
[Música]
clm a la que acompañamos al palacio de
justicia se ha convertido en uno de los
referentes de la mujer gitana en león
[Música]
y realmente no ha tenido muchas barreras
porque yo siempre quise estudiar y mis
padres siempre me apoyaron
quizás barreras dentro de
en la universidad algunas personas lo
que ven están a que igual dicen bueno no
entiende muy bien la evaluación pero
luego realmente no he tenido he tenido
en el despacho en el que entré hace las
prácticas desde un principio sabían que
era de etnia gitana y muy contentos
[Música]
el texto de este cartel dice transforma
el prejuicio en una nueva historia y ese
es uno de los objetivos de la fundación
desde donde ayudan a superar los
estereotipos que genera el
desconocimiento y que provocan los
prejuicios hacia los gitanos
[Música]
y melilla
yo seré la ley
en él
l
[Música]
[Aplausos]
y
gracias muy bien
y nada más
[Música]
bien
[Música]
