Título:
La iniciativa de empleo, Aprender Trabajando, en el programa de Canal Sur Andalucía Directo

Descripción:
Aprender Trabajando’ es una iniciativa de formación para el empleo dirigida a jóvenes desempleados/as, entre 18 y 30 años en dificultad social, que alterna la formación teórica con la formación práctica en entornos laborales reales.
https://www.gitanos.org/que-hacemos/areas/empleo_y_formacion_profesional/programas/127944.html.es
Emitido el 0411.2021
Fuente: https://www.canalsur.es/television/programas/andalucia_directo/detalle/33.html?video=1767374&sec=

Transcripción autogenerada en español:
preparados venimos pisando cuerpos
participan en el programa aprender
trabajando de la fundación secretariado
gitano
y este programa pues les da la
oportunidad de que se le subió
únicamente por su trabajo por como ellos
son súper contenta mi sueño es ser
educador social
[Música]
el paro afecta a muchos jóvenes pero si
encima ese joven gitano o gitana la cosa
por desgracia todavía se complica más
por eso nos ha encantado la iniciativa
que se ha puesto en marcha en almería
vamos a conocerla a continuación por la
que un grupo de jóvenes gitanos hacen
prácticas demostrando cada día que es
posible conseguir no una integración a
mí me gusta más el término incorporación
que cada día hacen más posible la
incorporación verdad que sí creo que
merece la pena que conozcan ustedes este
ejemplo
[Música]
estoy aquí por las hechas por la
asociación gitana yo empecé por un curso
que me llamaron y me ofrecieron esta
oportunidad de poder estar que la
práctica
la verdad que lo es una gran oportunidad
[Música]
somos gitanos jóvenes sobradamente
preparados y una punta para eso porque
lo considero que hoy en día es una cosa
súper importante y me gustaría tenerle a
la verdad tú no pudiste estudiar en su
momento no porque por circunstancias de
la vida fui madre joven y después no
pude y ahora pero pienso que nunca es
tarde y ahora puesto y poniéndome la
fina
y te gustaría que dólares de trabajo
encantaría bueno auto moza de la arena
una niña muy muy atentas ha aprendido
muy pronto
había y todo se complica aquí porque es
a causa de un salmón con las líneas por
los latinos y que de nada y ya lo
aprendido
participan en el programa aprender
trabajando de la fundación secretariado
gitano
[Música]
el objetivo de este programa es que
jóvenes que se encuentran en una
situación complicada tengan la
oportunidad de tener su primera
experiencia laboral de demostrar los los
válidos que son los capaces que son y de
que se les juzgue únicamente por cómo
trabajan los jóvenes gitanos se
encuentran con una doble barrera de
acceso al mercado laboral pero con estos
programas no ayudan también a que nos
conozcan y a demostrar lo que valemos y
demostrar que los estereotipos que
tenemos porque no son así y que son que
podemos hablar mucho bueno pues
desgraciadamente así que siguen los
estereotipos hacia sentirnos tanto en el
aspecto en el sector laboral como en el
acceso a la vivienda y bueno por eso
programas como estos también tienen la
doble función un poco de concienciar y
sensibilizar a la población para superar
ese estereotipo de esos prejuicios tú
estás compagina nuestras prácticas con
tu carrera si estáis azul bueno yo que
estoy en el último año y me falta toda
asignatura nada más un sueño cuál sería
mi sueño ser educador sociedad pero
bueno la vida te sorprende muchas veces
no sabes con lo que estaba en contra
y gracias al programa pues estamos
adquiriendo una experiencia pero tengo
una gitana
dentro de este programa tú consideras
que todavía hay estereotipos
alcoyano y no la hay tanto como antes
inmaculada usted es responsable de
recursos humanos en al campo no es la
primera vez que colaboran con la
fundación secretariado gitano y
encantados nos dicen con los resultados
si para nosotros es un placer y sobre
todo contribuir a la formación y al
desarrollo de este colectivo a mejorar
su empleabilidad y también como no para
tener candidatos disponibles formados
profesionales del oficio en el mercado
urtaza
con programas como aprender trabajando
se construye una sociedad más justa
solidaria igualitaria y con
oportunidades para todos
habrá que seguir hablando de esto ojalá
que algún día dejemos de hacerlo será
una señal inequívoca de que hemos
conseguido una incorporación
real
[Música]
