Título:
La lucha de Joaquina por que reconozcan 40 años de matrimonio por el rito gitano

Descripción:
Emitido en Andalucía Directo (Canal Sur) el 17.08.2021
Fuente: https://www.canalsur.es/televisi%C3%B3n/la-lucha-de-joaquina-por-que-reconozcan-40-anos-de-matrimonio-por-el-rito-gitano/1742601.html
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/133798.html

Transcripción autogenerada en español:
la historia de joaquín a joaquín a que
lucha por su pensión de viudedad que no
es otra cosa que se le reconozca su
matrimonio por el rito gitano ahí está
la cuestión joaquín ahí josé se casaron
en 1974 y después de morir josé en el
año 2014 le fue denegada la pensión
porque tampoco se habían constituido en
pareja de hecho esta es la cuestión
yo siempre he creído que es que estamos
casa eso son costumbres raíces nuestra
nuestra cultura y para nosotros cuando
nos casamos es que estamos casados ante
los ojos de dios y ante los ojos de todo
el mundo nosotros estamos casados este
convencimiento ha acompañado a joaquina
durante 40 años lo que duró su
matrimonio hasta que enviudó y comenzó
una larga y dura batalla judicial por
conseguir el reconocimiento del derecho
a una pensión de viudedad usted no sabía
que su matrimonio no tenía validez
de hecho yo tengo un libro de familia
con mis cinco hijos con mi marido y
costos pues cuando
los papeles para pagar y me dijeron que
no que no tenía no tenía derecho porque
no estaba firmado reconocido en un papel
y la justicia llegó a darle la razón en
el tribunal superior de justicia de
andalucía le reconocen discriminación es
exactamente lo que conocen
discriminación indirecta y
discriminación también interseccional
porque la mujer por ser mujer y por ser
gitana algo que después ya desaparece y
de lo que se retratan el resto de
tribunales cómo han sido estos siete
años de lucha pues con muchas fatigas la
verdad porque soy una persona que no
tengo recursos ninguno lo he necesitado
mucho la ayuda y yo pongo de lo poquito
de una no contributiva que tiene mi
madre juanín como estáis viviendo los
hijos este proceso esta lucha que está
llevando a vuestra madre' bueno no
estamos viviendo con un poco de angustia
la verdad porque lleva ya camino de ocho
años luchando por que se reconozcan sus
derechos el derecho de ser viuda de mi
padre son mis derechos porque mi marido
ha cotizado muchísimo años a la
seguridad sociedad porque él siempre ha
estado trabajando desde muy joven ha
sido trabajar con y vosotros y cinco
hijos estáis todos casados por el rito
gitano si yo también os podéis enfrentar
a la situación que tiene vuestra madre
si posiblemente si hoy por hoy sí pero
esperamos que en un futuro porque esto
cambie porque yo tengo yo llevo ya casi
23 años casado tengo tres niños y yo me
considero una mujer casa además yo creo
que sería un logro para el pueblo gitano
que se nos reconozca también un poquito
nuestros derechos nuestra forma de vivir
porque aunque esté muy íntegra la
sociedad y nos atengamos las leyes pero
también tenemos nuestra pequeña parte de
nuestras costumbres que no se deben de
perder esa sería nuestra meta de nuestro
nuestro sueño la verdad que no se nos
reconozca como
como casados legalmente crees que en
nuestros burgos joaquina ganarás tenemos
mucha esperanza y creemos que si existen
muchas posibilidades y queremos que sí
que va a ganar porque es que además
existen multitud de documentos que
justifican esta vida en común o sea que
no es algo que ya se haya inventado
pruebas y convencimiento pleno empujan a
joaquina en esta batalla que de ganarla
la harían pionera en andalucía por
enseguida vamos
