Título:
La mujer en los colectivos vulnerables

Descripción:
¿Qué medidas correctoras hay que incluir para garantizar la igualdad en el acceso laboral?.
- Lucía Gorjón, doctora en Economía por la Universidad del País Vasco. Investigadora en ISEAK, especialista en mercado laboral, género y pobreza.
- Lola Santillana, Secretaria de Empleo, Cualificación Profesional y Migraciones en CCOO.
- Marisa Soleto, Directora de la Fundación Mujeres.
Modera: Celia Gabarri. Coordinadora territorial de Palencia, Fundación Secretariado Gitano en Castilla y León.
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/132058.html

Transcripción autogenerada en español:
vamos a dar comienzo al seminario la
mujer en los colectivos vulnerables que
medidas correctoras hay que incluir para
garantizar la igualdad en el acceso
laboral
6 ahora tengo 40 años y trabajo de
farmacia
el trabajo es muy importante para
avanzar para ser uno mismo para
independizarse porque ya tienen la
prestación entonces claro yo me la jugué
a una carta porque mi primer trabajo era
de un mes me podría quitar lo que es la
paga y bueno a raíz de que metí cabeza
pues enseño ha querido porque siga
trabajando
[Música]
cristián rogel tengo 21 años el mismo
estoy haciendo una formación de fibra
esta lugar 17 me quedé sin empleo y yo
estaba hablando con la que es ahora mi
mujer me dijo yo estoy haciendo el
aprender y vine me informé y pues a ello
el programa de acceder consiste en
ayudar a las personas que tienen un
objetivo personal en orientarles en
hacer un seguimiento y en ayudarles a
insertarse en el mundo laboral
minería era el principio que no teníamos
ni estudios ni teníamos nada de aquí
viene de salir con el graduado y con el
título de albañilería de todos los
cursos que he hecho aquí en todos al
final del curso salió trabajando
hace 20 años comenzamos siendo las
necesidades que tenía la comunidad
gitana de sobre todo de personas jóvenes
que quieren trabajar por cuenta ajena
hace como 15 13 años en las ofertas de
empleo eran totalmente distintas y ahora
sí que bueno a lo largo de estos años se
han ido adaptando me llamo nazaret tengo
22 años trabajo como programador
informática en el centro yo llegué a la
fundación por parte de mi padre la
formación que yo tuve fue un pequeño
curso en la fundación del secretario
gitano y después de eso nos hicieron
hacer las prácticas en la empresa en
acento y acento se fijó en mí y me formó
dentro de su empresa el empleo a mí me
ha cambiado la vida totalmente tú estás
en tu casa pero no piensas que fuera
puede haber algo mejor y eso es lo que
yo lo que yo hice abrí la puerta y
encontré otro mundo que me gustó
muchísimo
vengo de un barrio humilde vengo de la
cañada real con el primer trabajo que
tuve fui ascendiendo he podido
independizar tengo mi casa tengo una
vida propia
ahora que yo tengo un trabajo fijo y que
cristian está empezando pues estamos
pidiendo la hipoteca para comprar una
casa optamos a algo más que a mí te digo
del futuro de otras generaciones que
vienen como mis sobrinos yo creo que
nuestro trabajo en el de cristian a
nuestra familia pues le supone un
orgullo para nuestra función a su primo
pequeño son nuestros hermanos puede ser
un referente bueno por ejemplo mi
hermano ahora mismo está estudiando una
enfermedad informática porque quiere
trabajar de lo que yo estoy trabajando
[Música]
buenas tardes bienvenidos y bienvenidas
al cuarto seminario la mujer en
colectivos vulnerables que medidas
correctoras hay que incluir para
garantizar la igualdad en el acceso
laboral les informamos que este
seminario está siendo retransmitido a
través de nuestro canal youtube y el
mismo va a ser grabado este seminario
forma parte de un ciclo de cuatro
seminarios y es el último online que
bajo el título empleo en tiempos de
crisis la garantía de igualdad de
oportunidades para los grupos más
vulnerables estamos celebrando durante
este mes en conmemoración de los 20 años
de nuestro programa acceder
con estos seminarios queremos
reflexionar y analizar sobre el papel
del empleo como palanca para la
inclusión social y la garantía de
igualdad de oportunidades primero
aprovechando la experiencia de estos 20
años de trabajo en la promoción en la
formación y el empleo de las personas
gitanas y poniendo en el contexto actual
de crisis y segundo analizando con estas
panelistas la nueva situación del
mercado laboral desde las políticas
públicas y qué elementos pueden suponer
una barrera en el acceso a este mercado
laboral mi nombre es que le haga barry
coordinadora del grupo de mujeres
gitanas de la fundación y coordinadora
del equipo de palencia esto acompañará
en este acto como moderadora y
contaremos con tres ponentes de
excepción
lucia gorjón investigadora en isaac
evaluando el impacto de políticas
sociales y económicas
lola santillana secretaria de empleo
cualificación profesional y migraciones
de comisiones obreras y marisa soleto
director de fundación mujeres directora
de fundación mujeres perdón
y decirles que había una cuarta ponente
habíamos invitado a la al ministerio de
igualdad pero por acciones por razones
de agenda no han podido acompañarnos al
acto así que hoy seremos tres ponentes y
seguramente que sale igual de bien
gracias por compartir este espacio y
este tiempo con nosotros y gracias
también a los asistentes que nos
acompañen informarles que todas las
personas que quieran participar podrán
hacerlo enviando sus preguntas a través
de nuestro chat y éstas se formularán al
final del evento en función del tiempo
disponible
como he mencionado antes celebramos 20
años de nuestro programa acceder y se
preguntarán qué es el programa acceder
acceder es un programa de formación y
empleo que promueve la incorporación de
las personas gitanas al mercado laboral
como puerta a la inclusión social y eso
se hace a través de un enfoque
individualizado integral
multidimensional que comprende entre
otras actuaciones el desarrollo de
itinerarios personalizados de inserción
programas de formación y empleo para la
colaboración con empresas y acciones de
intermediación con empresas a nivel
local y estatal para hacer esa fusión
entre la oferta y la demanda
hay que recordar que el programa acceder
se puso en marcha hace ya 20 años en el
año 2000
en aquel momento supuso un momento de
inflexión en la manera de abordar el
acceso al empleo de la comunidad gitana
con una apuesta firme por la formación y
el empleo por cuenta ajena después de 20
años el programa acceder sigue siendo un
programa necesario y transformador este
20 aniversario del programa que coincide
con un contexto difícil de crisis social
económica y sanitaria nos hace de nuevo
necesario reorientar prioridades y
acciones en un mercado laboral muy
complejo y es precisamente en estos
momentos cuando es más necesario poner
en valor programas como éste que
aseguran la igualdad de oportunidades de
las personas en una situación de mayor
vulnerabilidad y garantizar
efectivamente el derecho al empleo pero
para todos y todas
pero el desarrollo de este programa
requiere datos información elementos
diagnósticos que nos permitan tener un
buen análisis y un buen diseño de
actuaciones en este sentido la fundación
secretariado gitano en el año 2019
publicó la investigación más completa
que existe sobre la situación de la
población gitana en el mercado laboral
el estudio comparado sobre la situación
de la población
danna en españa en relación al empleo y
a la pobreza donde se pone de manifiesto
el siguiente panorama existe una fuerte
desigualdad desprotección y
vulnerabilidad de la población gitana
española
en los seminarios anteriores hemos
podido analizar datos de la población
gitana a nivel global pero hoy vamos a
detenernos en datos más concretos en
datos de mujeres gitanas la comparativa
de los datos que a continuación voy a
hacer se han hecho desde una forma
intersección es decir lo hemos comparado
con la situación de los hombres gitanos
y de las mujeres gitanas en la población
general los datos en educación realmente
son alarmantes y ahí es donde podemos
ver una desigualdad de las mujeres
gitanas sólo un 15 5% alcanzan la s
frente a un 19% de los hombres frente a
un 95 por ciento de las mujeres en la
población general con estudios
superiores no llega a un 3 por ciento de
las mujeres frente a un 5 por ciento de
los varones gitanos o en comparación con
el 52% de las mujeres en general el
analfabetismo casi inexistente en la
población general ronda un 2% todavía
afecta a un 40 a un 14% de las mujeres
gitanas frente a un 6 por ciento de los
hombres
hay un dato positivo y es que este dato
refuerza la importancia del factor
educativo y es que aquellas mujeres
gitanas que consiguen tener clases o
completada tienen más probabilidades de
tener un empleo asalariado
de hecho el 32 por ciento de las mujeres
empleadas tienen esta titulación
mientras que los varones gitanos con la
eso sólo representen representan un 25
por ciento de los ocupados
en relación a la participación en el
empleo existe una gran brecha de género
entre las mujeres y los varones gitanos
la participación laboral de la mujer
sólo alcanza el 38 5% una tasa de
actividad muy inferior a la de los
hombres gitanos que se encuentran en un
76 por ciento también el desempleo
afecta de manera desigual con una tasa
de paro del 60 por ciento para las
mujeres gitanas 13 puntos más que la de
los hombres la brecha de desigualdad
determina está determinada por las
condiciones de ser mujer y en todos los
ámbitos no en la situación laboral en
los niveles educativos en las
responsabilidades familiares e incluso
en las bajas expectativas y las pocas
posibilidades de promoción y proyección
dos variables influir vienen
directamente en el acceso al empleo y
que supone una desventaja para las
mujeres gitanas y son en el alfabetismo
tecnológico y la no disponibilidad de
acceso a estos recursos además de ello
las mujeres gitanas no somos ajenas a
las problemáticas del
las sociedades problemáticas derivadas
de los roles de género de las brechas al
aire salariales y del acceso al empleo
para ello sí que me gustaría analizar
con todos vosotros y vosotras el término
de una palabra no y es vulnerabilidad la
vulnerabilidad social es el conjunto es
el concepto que caracteriza la condición
de los grupos de personas que se
encuentran en un proceso de exclusión
social principalmente estos factores son
socioeconómicos pero poner venir dada
por factores carenciales de tipo
económico laboral de hábitat cultural
personal social y de género las personas
consideradas socialmente vulnerables son
aquellas que están perdiendo su
representatividad en la sociedad estas
personas dejan de poder disfrutar de los
mismos derechos y deberes que el resto
de la ciudadanía la vulnerabilidad
social no es lo mismo que pobreza
las mujeres gitanas que no estamos en un
proceso de exclusión
seguimos siendo vulnerables por
pertenecer a una minoría étnica porque
el factor asociado a este hecho no es
interno sino que es externo es de raíz
discriminatoria y en desigualdad de
condiciones por ser mujeres y por ser
gitanas
ahora vamos a dar el paso a un
testimonio a través de un vídeo que
podemos reflejar todo esto que hemos
estado contando hasta ahora
[Música]
o yo me llamo decía se casada tengo
cuatro hijos y estoy trabajando ahora
formación muy poca y me quiten el
colegio porque me mate trabajabas aquí a
vender un padre que le ayudaba y yo me
quedaba en cada cargo de mi semana y
luego me casé y empecé a cuidar a mis
hijos y sigo cuidando a mis hijos ya mis
nietos en ese tiempo yo creo que no me
daba cuenta porque ahora es muy difícil
encontrar trabajo y plantearme fue que
ya mis hijos eran ya más mayores pienso
que si no ahora tendrá renta mínima y no
verán ayudar yo creo que no
no era trabajo pues yo pediría más ayuda
no económicamente no la ayuda decir que
te doy dinero las pagas yo pedía al
gobierno que nos ayudara a entrar más
para buscar trabajo más facilidad somos
mujeres que valemos mujer gitana que
valemos para trabajar y que es
importante salir un poco y ver a ver lo
que hay en el mundo una sensación que va
algo para algo
me siento libre
[Música]
hasta ahí el vídeo de lucía luz y acaba
diciendo que se siente libre no lucía
tiene más promoción y quiere encontrar
un empleo así que ahora vamos a dar paso
a la ronda de las preguntas no de
nuestras panelistas y voy a empezar a
presentando una a una comenzaremos la
ronda de preguntas conducía gorjón
doctora cum laude en el la con
en economía por la universidad del país
vasco sus campos de investigación son
mercado laboral género y pobreza
actualmente es investigadora ni sea en
donde coordina varios proyectos en
colaboración con instituciones públicas
nacionales y regionales y organizaciones
del tercer sector
en concreto avaló del impacto de
diferentes políticas públicas dirigidas
a colectivos en riesgo destacando la
renta mínima mínima políticas activas de
empleo programas de formación para
jóvenes y brechas de género la situación
laboral de la población gitana se ha
habido especialmente dañada por la
crisis económica que ha empeorado aún
más en esta situación que estamos
viviendo cómo está afectando esta
práctica la situación actual de las
mujeres y qué tipo de medidas habría que
poner en marcha para activarlas y
ofrecerles una oportunidad laboral a
toda su realidad y sus circunstancias
lucia hola bueno muchísimas gracias
quería por la presentación muchísimas
gracias a la fundación secretariado
gitano por organizar
jornadas super interesantes con un
ejemplo precioso de cómo hay que hacer
las cosas podemos el programa acceder
que ya lleva 20 años funcionando y yo
para contestar a esta pregunta y a otras
que me tienes preparadas quería quería
mostraros rápidamente algunos resultados
del estudio que hicimos yo soy una de
las autoras del estudio que ha contado
antes celia entonces las cifras grado
celia ya nos han puesto en antecedentes
de cómo de cómo es la situación y
entonces yo bueno voy a pasar muy rápido
pero sí que quiero destacar algunos
resultados que encontramos en ese
estudio en relación a las brechas de
género y en relación a las barreras que
en especial las mujeres gitanas se
encuentran cuando cuando quieren
trabajar entonces voy a compartir mi
pantalla
y así los pasos rápidamente y os cuento
los resultados
a ver
decidme si por favor veis la pantalla
perfectamente de lucia valenciano
bueno pues muy rápidamente os de hacer
una breve introducción con algunos datos
como los que nos contaba hace y luego
voy a ir a enfocarme en un par de
resultados que quiero mostraros a todos
para precisamente para contestar muy pre
con mucha precisión a estas preguntas
que de que nos va a hacer celda entonces
en primer lugar decir que la población
gitana es una población mucho más joven
que la población general en españa vale
y aquí bueno se ven las dos pirámides
poblacionales
esto va a aceptarnos cuando más adelante
vamos a hablar del cobi y vamos a ver
como el cobista afecta fundamentalmente
a las personas jóvenes que son las que
mayores inestabilidad laboral tienen
entonces por eso es importante que
tengamos este dato en la cabeza luego
esto también lo ha dicho antes celia
pero me gustaría resaltarlo porque es la
clave es la clave de todos los problemas
que nos vamos a encontrar a lo largo del
bono de esta jornada pero pero es donde
hay que atacar realmente no es que menos
del 3 por ciento de las mujeres gitanas
tienen un estudio superior a la eso y
tan sólo un 15 por ciento de las mujeres
gitanas tienen la eso vale comparado con
la población general son unas cifras
bajísimas en los hombres las cifras
también son muy muy bajas no tan sólo un
5 menos de un 5% tienen estudios
superiores para eso y aproximadamente un
20
en la eso o más vale entonces hay una
brecha gigante en cuanto al nivel
educativo y en especial las mujeres
gitanas tienen un nivel educativo muy
inferior al de la población general vale
y aquí hay que hay que poner el foco de
la atención porque esta va a ser la
clave para para romper esa barrera de
acceso al mercado laboral si bien la
buena noticia es que si miramos cómo ha
evolucionado y comparamos este estudio
se hizo en 2018 y si comparamos con los
niveles de educativos que tenía la
población gitana hombres y mujeres siete
años antes en 2011 cuando se había hecho
el estudio anterior si vemos que aunque
ha aumentado o sea la proporción de
gente sin estudios ha caído tanto en
hombres como en mujeres y sí qué
sí que ha aumentado la proporción de
tanto de hombres como mujeres que tienen
estudios secundarios
entonces fui al acceso al empleo
pero no me dejan bueno
también como decía a celia en la
población gitana y en especial en las
mujeres tienen unas tasas de ocupación
bajísimas o sea en concreto en los
hombres un 44 por ciento de los hombres
mayores de 16 años trabaja frente a un
56% de la población general pero es que
si nos vamos a las mujeres esta cifra es
es asustar vale menos de un 17 por
ciento de las mujeres mayores de 16 años
tiene un empleo menos de una de cada
cinco vale si nos fijamos en la tasa de
paro es que 60% quiere decir que más de
la mitad de las mujeres que quieren
trabajar no pueden trabajar vale estas
dos cifras son las que las que nos han
traído hoy aquí digamos no y por eso
estamos precisamente planteándonos cómo
romper esas barreras o cómo romper esas
brechas de género en el acceso al
mercado laboral
entonces aquí voy a contaros uno de los
resultados más importantes que yo creo
que a los que hemos llegado en el
estudio y lo que hemos hecho es aislar
la importancia de cada carácter y de las
características vale en la probabilidad
de tener un trabajo es decir de qué
depende tener un trabajo depende del
género de tu edad depende de tu nivel
educativo de tu situación en el hogar
bueno depende de todas estas cosas pero
hasta qué punto es una cosa más
importante que la otra entonces para eso
hacemos este ejercicio vale y entonces
lo que hacemos es comparar personas
idénticas en todas las características
excepto en una y vemos cómo cambia su
probabilidad de trabajar entonces por
ejemplo miramos a una persona que está
en el mismo grupo de edad que tiene el
mismo nivel educativo que tiene la misma
situación en el hogar no está algo
casado o soltero tiene el mismo número
de hijos etcétera y lo único que cambia
es que uno es hombre y otros mujeres
vale idéntico en todo lo demás pero
estamos comparando una mujer y un hombre
bueno pues lo que vemos es que perdería
a la población gitana tiene un 32 por
ciento de probabilidad de trabajar pues
la mujer tiene 18 puntos menos o sea la
mitad por ser mujer
una persona gitana por ser mujer tienen
la mitad de probabilidad de tener un
trabajo que un hombre vale esto
esto es esto es brutal en la población
general también existe esta brecha pero
la población gitana esta brecha es
muchísimo más grande valley aquí detrás
hay un montón de factores como los que
hemos visto los videos pues que por
ejemplo el caso de lucia de mi tocaya
que contaba que tuvo que dejar de
estudiar para cuidar a sus hermanos
luego para cuidar a sus hijos eso es
algo que hacen las mujeres únicamente
eso no lo están haciendo los hombres no
pues es todo este tipo de
comportamientos están detrás están
detrás de esta barra tan tan grande que
estamos viendo aquí y si nos vamos ya a
otros factores vemos que lo más
importante es el nivel educativo
y decirnos cómo se traduce esto para que
lo entendamos todos bueno pues la
población general tiene una probabilidad
de trabajar del 53 por ciento vale si
una persona gitana con un nivel de
estudios superior a la eso se sitúa en
una probabilidad de trabajar como una
persona de la población general es decir
las personas gitanas con estudios
superiores a la eso tienen la misma
probabilidad de trabajar que las
personas de la población general qué
quiere decir esto que la clave para
acceder a un empleo de la población
gitana y de la población en general es
tener estudios superiores a la eso
tenerla eso también aumenta muchísimo la
probabilidad de tener un empleo pero una
vez que se supera la educación
obligatoria la la probabilidad de tener
un empleado se se pone en los niveles de
la población general vale por lo tanto
está esta va a ser la vía de acceso al
trabajo
además luego un dato muy interesante es
que el nivel educativo de los padres
también afecta en la probabilidad de
tener un trabajo de los hijos con lo
cual si aumentamos el nivel educativo de
la población de hoy también vamos a
aumentar no sólo su probabilidad de
tener un empleo sino la probabilidad de
tener un empleo de sus hijos vale esto
es algo que es digamos que se transmite
de unas generaciones a otras vale y
ahora ya el segundo resultado que os
quiero mostrar
es esta otra pregunta que nos hemos
hecho en cuanto a diferencias en el
acceso a un empleo
hemos buenos en mostrar al principio que
la población gitana tiene unas
características diferentes en la
población en general en españa como unos
niveles educativos inferiores o una edad
inferior no son más jóvenes y entonces
lo que lo que vemos también es que la
población general tiene uno acceso al
empleo mayor que la población cita
entonces la pregunta que queríamos
contestar es hasta qué punto estas
diferencias en el acceso al empleo de la
población gitana y de la población
general se deben a las diferencias en
características es decir si toda la
población gitana tuviera las mismas
características que la población general
trabajaría lo mismo que ellos trabajaría
lo mismo que la población general o
hasta qué punto no es por las
diferencias en características hay otros
factores hay otros otros motivos que
distintos a las características como
pueden ser discriminación por ejemplo o
como pueden ser diferencias en
pues no sé como el cuidado de los hijos
que decíamos antes hasta qué punto son
las características o son otras cosas
que no vemos en los datos lo que lo que
marca esas diferencias en el acceso al
empleo bueno para esto bueno para esto
hacemos un ejercicio que es cogemos como
veis bueno lo he dicho así con unos
dibujitos la población general digamos
tiene unas características y la
población gitana otras otras
características entonces lo que hacemos
es ponderar a la población total de
manera que vamos a sobre representar a
aquellas personas que se parezcan a la
población gitana y vamos a entrar
representarlo como hacer chiquitillos a
aquellos que no se parezcan de manera
que al final lo que vamos a comparar es
a la población gitana con la población
general que tiene sus mismas
características vale de esta forma al
final estamos asemejando en
características estamos haciendo iguales
en características y sólo se van a
diferenciar en que unos objetos y los
otros no entonces al comparar vamos a
ver realmente
cuando acceden a un empleo unos y otros
no
entonces nos voy a mostrar los
resultados y lo que vemos es que la
población general tiene una probabilidad
de trabajar del 63 por ciento de la
población gitana tiene una probabilidad
de trabajar de la mitad de un 30% vale
entonces el ejercicio que hacemos ahora
es asemejar a la población general a la
población gitana para ver hasta qué
punto se cierra esa brecha o no se
cierra pues os lo enseño está la
población general con las
características de la población gitana
tiene una probabilidad de trabajar del
45 por ciento es decir no llega al 29%
vale más o menos así a grandes rasgos de
la mitad no un 54 por ciento de esa
brecha se debe a las diferencias en
características sin embargo sigue
quedando otra mitad que se deben a otros
motivos vale otros motivos que igual
pues no hemos recogido los datos o como
pueden ser las expectativas o la falta
de
como crees que no te van a contratar no
buscas o puede haber discriminación otra
serie de motivos que no son ni
diferencias en edad el nivel educativo
etcétera vale sin embargo digamos que la
buena noticia es que somos capaces de
reducir la brecha a la mitad
siempre que reduzcamos la diferencia en
características sobre todo el nivel
educativo que hemos visto que es la
variable más importante no entonces
digamos que podemos atacar a todo hasta
a la mitad de la brecha
pero justo como este taller digamos que
va de género quiero enseñaros estos
resultados para hombres y para mujeres
importa lo mismo las diferencias en las
características si eres hombre que si
eres mujer bueno esta es la total
y este es el resultado para las mujeres
para las mujeres el 60 por ciento de la
brecha se debe diferente a diferencias
en características esto en realidad son
buenas noticias estas son buenas
noticias porque se puede atajar más
todavía la brecha para las mujeres que
para los hombres para los hombres es del
45% es decir si se consigue que las
mujeres aumenten su nivel educativo si
se consigue que las mujeres terminan la
eso o incluso más podemos reducir la
brecha en el acceso al empleo en más de
la mitad vale entonces ya pues muy
rápidamente resumiendo las malas
noticias es que las mujeres y en
particular las mujeres gitanas son un
colectivo muy vulnerable no las mujeres
gitanas tienen mayor nivel tiene menores
niveles educativos que la población
general y que los hombres en particular
tienen mayores tasas de desempleo y
tienen menores tasas de ocupación pero
las buenas noticias son que sabemos cómo
evitarlo
y es aumentando el nivel educativo
sabemos que aumentar el nivel educativo
le sitúa a la población gitana en unos
niveles de empleo similares a la
población general y en particular esta
vía es mucho más efectiva para las
mujeres vale y ya lo mejor todavía es
que si hacemos esto en esta generación
la generación futura va a tener
muchísimo mayores tasas de inserción
laboral
vale
entonces ya ahora vengo a contestar a tu
pregunta
y cómo está afectando la situación
actual a las mujeres y qué medidas
habría que poner en marcha bueno pues el
impacto de la cob y como os decía antes
afecta fundamentalmente a las personas
más jóvenes y esto es así porque son las
que tienen que empleos más precarios
menores menor acceso a un empleo no en
primer lugar
lakovic ha destruido muchísimos empleos
temporales en la población gitana que es
asalariada tiene unas tasas de
temporalidad altísimas la población
gitana es una población muy joven con lo
cual en particular en la población
gitana y las mujeres están viéndose
afectadas muy fuertemente por el impacto
de la cob y
[Música]
y entonces qué medidas pues habría que
tomar para evitar esto pues pues lo
primero vuelvo a lo mismo no intentar
intentar conseguir que las mujeres no
abandonen el sistema educativo y
terminen los estudios secundarios
obligatorios eso cuanto menos y ya el
siguiente paso es que se que sigan
invirtiendo en su formación que consigan
por ejemplo con el programa acceder no
que que consigan
y seguir formándose y luego siempre muy
interesante atender al mercado laboral
lo que se está contratando bueno pues
como decía el vídeo
la fp de informática no con la
informática es una demanda del mercado
laboral creciente pues hay que hay que
mirar hay que hablar con las empresas
que es el programa acceder lo hace muy
bien no tener ese contacto con las
empresas ver que se está demandando que
necesitan contratar que no encuentran
las empresas y siempre dar una formación
adaptada a lo que se va a necesitar no
tiene sentido todos estos cursos que
existen de cursos del servicio de empleo
que no atienden a lo que se necesita
entonces hay mucha gente desempleada
acumula cursos que nos sirven porque
nadie necesita eso en el mercado laboral
no entonces siempre importantísimo
hablar con las empresas ver qué
necesidades tienen y enfocar la
formación en las necesidades del empleo
vale y otra cosa que me gustaría decir
es que nos tenemos que olvidar ya de los
empleos de las mujeres y los empleos de
los hombres nos tenemos que olvidar de
las mujeres a peluquería y los hombres a
mecánica
esto ya está bien no viaja ya somos
mayores ya hemos dado ese salto
no hay empleos de mujeres simples de
hombres hay empleos y quien se forme
fenomenal pero pero nos tenemos que
olvidar de esa segregación vale la
muerte
quieres seguir preguntando no volvamos
nos turnamos como quieres hacer si te
parece lucia vamos haciendo rondas y yo
creo que las puesto también sobre la
mesa temas bastante interesantes pero al
primero hacemos una pregunta a tus
compañeras y luego vamos retomando vale
pues luego igual vuelvo a presentar vale
para contestar las preguntas vale lucia
gracias de verdad yo creo que lo que
acabo de repetir no creo que lucía
puesto sobre la mesa temas que nos
interesan mucho y de darnos con uno muy
interesante no y ya lo decíamos en los
datos anteriores cuando las mujeres
gitanas tienen una promoción educativa
todo es más fácil
por eso también desde la fundación
siempre apostamos no por estos programas
de educación para conseguir la mejora de
la calidad de vida de toda la comunidad
gitana y sobre todo las mujeres claro
que sí nuestra siguiente panalistas lola
santillana secretaria empleo
cualificación profesional inmigración es
de comisiones obreras licenciada en
ciencias en la educación y experta en
temas de políticas activas empleo y
acuerdos de empleo
partiendo de las características
condicionantes de las mujeres gitanas y
cómo
espera un momento lo la que se me ha ido
la pregunta de marisa disculpar
con los datos que hemos podido ver
nuestros sistemas públicos de empleo
parece que no cuentan con los mecanismos
suficientes y necesarios para dar una
respuesta adaptada a la situación de
clara desventaja ante un mercado laboral
de los grupos más vulnerables las
mujeres gitanas quieren trabajar en un
porcentaje relevante cuál quieres que
son las las carencias actuales de
nuestro mercado de trabajo y de las
políticas activas de empleo que se
vienen desarrollando y que sería
necesario para revertir la situación de
exclusión del mercado laboral de las
mujeres cristianas de las mujeres que
tienen un bajo nivel de empleabilidad
pero primero de las gracias por la
posibilidad de participar en esta
jornada que me pareció muy interesante y
que sin dar visibilidad a las mujeres en
este caso a las mujeres gitanas que por
otra parte deberían tenerlas sin
sin ningún tipo de tapujos
en nuestra opinión ahí existen muchos
problemas y uno de ellos es que hablamos
siempre de inclusión social cuando de lo
que deberíamos hablar es del derecho al
empleo que tienen todas las personas de
nuestra sociedad
cuando hablamos de inclusión estamos
haciendo una definición de que hay
personas que están fuera y deben entrar
y que no tienen que entrar con las
mismas condiciones laborales que el
resto por tanto para nosotros eso
debería desaparecer si me permitís y
debería garantizarse la igualdad
entre todos y todas las personas que
tienen que tener acceso al mercado de
trabajo y a la sociedad sin ningún tipo
de apellido me da igual que sea en este
caso colectivo de mujeres gitanas como
de personas con discapacidad o como se
suele tratar en general de las mujeres
porque a las mujeres es a ser más del
50% de la población se nos siguen
tratando como colectivo lo cual desde el
mi sindicato y yo personalmente
considero que eso no debe ser así es
para las mujeres no somos colectivos
independientemente de nuestra etnia o
procedencia
debemos ser
personas que tenemos que intervenir en
el mercado de trabajo y que
desgraciadamente tenemos problemas para
intervenir en él
en el trabajo
por otra parte lo que tiene que ver con
la las políticas activas de empleo
no vamos a ser inocentes
se ha tratado bueno yo yo procedo de un
abrazo autónomo yo procedo castilla
manson
ahora estoy aquí en madrid y tanto allí
como aquí siempre traté hemos tratado de
hacer incidencia en que los grupos en
los cuales tiene que haber incorporación
de personas que tienen una gran
vulnerabilidad son las mujeres y él y
además el caso de las mujeres gitanas
que sabemos que tienen que que quieren o
no que tienen sino que quieren
participar en esos de esas políticas
activas de empleo y que deben participar
de esas políticas activas de empleo yo
yo quiero tener aquí un ejemplo
que va en la relación de cómo conseguir
ese tipo de igualdad
miréis en que esto ya la mancha cuando
se fue el partido popular nosotros
tuvimos a bien tener dolores de cospedal
presidiendo nuestra unidad autónoma que
dejó las políticas activas de empleo y
dejó a las personas en desempleo
absolutamente en desamparo
después negociamos un plan de un plan de
empleo en el cual bueno lo que queríamos
era que todas las personas que habían
agotado prestaciones subsidios
que pudieran poder tener un empleo para
poder tener acceso al suicidio pero no
somos una condición
e
aquí estoy todos los ayuntamientos o
entidades que se sumarán a esto tenían
que pagar la diferencia que la
subvención hacía con el convenio
colectivo del ayuntamiento
obviamente
no quiero explicar muy bien lucía en su
intervención las personas gitanas tienen
una posición de desventaja absoluta por
los niveles de pobreza que tienen por
tanto son las personas
en esos procesos de sesión son las que
tienen mayor
posicionamiento por decirlo así para
acceder a sus puestos
le hagamos una sentencia a un
ayuntamiento concreto mientras leen
talavera de la reina
no voy a decir por qué
pueden parecer que
e insisto al ayuntamiento de talavera de
la reina en el cual el trabajo que hacía
fundamentalmente personas que habían
accedido a sus planes de empleo
fundamentalmente personas gitanas
mujeres muchas de ellas no tenían y no
se les
un programa el salario que percibían por
el tren de empleado
con el colectivo
y para nosotros era fundamental pero por
qué
no porque fuera mostrase más gitana más
sino porque consideramos
qué es un principio fundamental la
igualdad entre todas las personas
independientemente de su raza o etnia
de hecho eso lo hemos ganado nos traiga
hay un problemilla con el ayuntamiento y
poner el gobierno de verdad manzo pero
se va a hacer se va de lo que se tiene
tal cuando tú marcas una línea roja y
cuando tú marcas que se tienen que pagar
lo mismo al igual trabajo igual salario
es muy importante que las personas
puedan denunciar eso fue muy difícil hay
que reconocer que fue difícil que las
personas denuncian porque consideraban
que entonces se las iba a marcar pero
hemos demostrado
macará
pero que al final la justicia
es la que pone y la que dice que lo
justo lo justo y yo creo quien salida es
en la que hay que trabajar y en la que
hay que seguir trabajando porque para
comisiones obreras los fundamentales del
derecho de empleo garantizar que para
todas las personas el empleo debe ser
igual yo sé que se habla hablamos mucho
del tema de inclusión pero para
comisiones obreras
el tema de inclusión es marcar una
diferencia que consideramos que no hay
que marcarla porque el derecho al empleo
debe ser igualitario
para todas las personas y entre ellas
las personas gitanas
y yo además vivo y convivo con
con muchas de ellas aquí en madrid pero
sí en mi procedencia que no voy a
decirlo porque creo que os habéis dado
cuenta de dónde vengo
pero entendemos que las oportunidades de
empleo deben ser igualitarias no
inclusivas sino iguales
esto nos pasa con las mujeres en general
nos pasa cuando hablamos de sectores de
hembras pero no no sabemos y no
pasaremos de esta brecha si no tomamos
conciencia que todos y todas somos
iguales independientemente de donde
procedemos
porque nadie es más listo que nadie si
no se le darán las oportunidades
suficientes como para acceder a esa
educación y esa formación
que además el papel lo soporta todo y
hemos marcado en los objetivos de
desarrollo sostenible y tenemos dos
objetivos fundamentales y para mí y para
mi secretaria son fundamentales uno es
el acceso al empleo de calidad
independientemente de donde provenga
moss y otro es garantizar el derecho a
la educación y a la formación que es un
plus si queremos hacer de esta sociedad
que sea igualitaria olvidémonos de la
inclusión
no porque yo sé que eso es algo que está
muy imbuido en nuestra sociedad sino
porque por lo que debemos trabajar es
por la igualdad por el trato igualitario
que todas las personas merecemos
muchas gracias roland de nuevo debate yo
creo sobre la mesa y muy interesante
así que yo creo que vamos a pasar a
marisa y luego podremos hacer otra
siguiente ronda y poder debatir de estas
cosas que se están quedando sobre la
mesa que yo creo que son súper
interesantes y que les van a venir muy
bien a todos y todas
marisa soleto directora de fundación
mujer es una organización no
gubernamental sin ánimo de lucro que
trabaja en proyectos dirigidos al
desarrollo de igualdad real y efectiva
entre hombres y mujeres desde diferentes
ámbitos de intervención
marisa bienvenida
haciendo de las características y
condicionantes de las mujeres gitanas y
con una perspectiva interseccional qué
tipo de barreras se encuentran las
mujeres en una situación de mayor
vulnerabilidad para activarse en el
mercado laboral cuanto pesan los
factores externos en cuanto a los
estereotipos de género si las propias
autolimitaciones de las propias mujeres
muy bien muchas gracias yo quiero
empezar como mis anteriores compañeras
discúlpame de tenerme unos segundos en
felicitar en dar las gracias al
secretariado gitano y en felicitarlos en
general a todos los equipos que estáis
trabajando en torno a este programa
acceder y estos 20 años organizaciones
que trabajamos en el ámbito de
de la inclusión social y la inserción
sociolaboral que ahora explicaré también
por lo que ha dejado sola encima de la
mesa sabemos lo difícil que es la
persistencia y la continuidad de muchos
programas así que seguramente estos 20
años dice mucho del buen hacer del
secretariado gitano en este sentido y
decir también que estoy muy agradecida
por la invitación no no es la primera
vez que el secretariado gitano y
fundación mujeres colaboramos y hablamos
de temas que nos unen por el tema de la
discriminación social que sufre las
mujeres las discriminaciones y los
enfoques feministas que necesitan muchas
veces nuestros programas
y encantada de estar aquí esta tarde
compartiendo creo que además además
estoy aprendiendo mucho no me emociona
un emocionado con los testimonios de
nazaret primero de velocidad después he
aprendido mucho de luciano y creo que
quiero empezar por ahí respecto de la
pregunta que me hace esto
nos acaban de dar una clase magistral
sobre cómo hay que manejar los
diferentes factores de vulnerabilidad y
de exclusión social que pueden llegar a
caracterizar cuál es la problemática que
tiene una persona a la hora de encontrar
un empleo de frente
y de cómo tenemos que trabajar con
colectivos vulnerables y el concepto de
vulnerabilidad que también ponía encima
de la mesa al principio creo que es de
un enorme interés y cómo tenemos que
fijar las prioridades y los objetivos en
este marco no
y creo que en ese sentido lo que
trabajamos desde fundación mujeres y lo
que yo veo que otras organizaciones que
se preocupan por ese enfoque feminista
de la discriminación que sufren las
mujeres y de la sobrerrepresentación que
tienen las mujeres muchas veces en esos
sectores de sociales de vulnerabilidad
pues pues pues hay que hacerlos
manejando los datos como nos ha enseñado
lúcida no
yo quiero quiero decir que probablemente
una parte muy importante de esa brecha
no explicada de la que nos hablaba lucía
tiene que ver con el machismo porque
vamos a darle vueltas agregó tiene que
ver con la discriminación laboral que
sufrimos el conjunto de las mujeres y
que efectivamente y de acuerdo con ese
principio de intersección alidad que a
lo mejor estamos muy acostumbradas a
escuchar los discursos políticos pero
menos referido al tema de intervención
social pues que básicamente se tiene que
resumir en el hecho de que hoy por hoy
sabemos quiénes trabajamos en la
inclusión social y ahora contestaré
también a lola que es esa esa esa
palanca de cambio que nos ocupamos
muchas organizaciones
en el acompañamiento de personas que
sabemos que de partida tienen menos
oportunidades para encontrar un empleo
decente y que es absolutamente
imprescindible para lograr esa situación
con la que estoy completamente al colo
colo la todos tenemos derecho a un
empleo pero hay personas que lo tienen
más difícil la inclusión hace referencia
a esa a esa diversidad de partida que
está afectada por diferentes factores
que el machismo por extenderlos más o el
patriarcado como le queremos llamar es
un factor de riesgo en todas las
situaciones y que acabamos de ver por
los datos de lucia que también afecta a
las mujeres por lo tanto la intervención
que tenemos que hacer y coincidiendo
nuevamente con lucia tiene que ver con
qué acciones son las más eficaces las
más eficientes para equilibrar las
oportunidades de esas personas de
partida
y estoy completamente de acuerdo y
además es que no tengo argumentos para
rebatirla después de la exposición que
ha hecho ella de que invertir en
educación de las mujeres es un buen
negocio en cualquier sector y
particularmente dentro de
de él
[Música]
colectivo gitano pues es evidente que es
un buen factor y que efectivamente
también facilitar ese contacto con
empresas y estar pendiente del tema
laboral que da la otra parte no queda la
parte de cómo nos afecta vivir en este
contexto desequilibrado caracterizado
por discriminación y caracterizado por
los roles y estereotipos de género con
el trabajo que hay que hacer de
empoderamiento de las propias mujeres
nosotras en fundación mujeres siempre
contamos lo siguiente si tú te levantas
por la mañana y todo su contexto toda tu
familia todo tu entorno te está diciendo
que tu misión es quedarte en casa y
agrupar a tus hijos
evidentemente tú acabas creyendo tel o
no y efectivamente hay una parte de
trabajo con nosotras mismas de
empoderamiento individual y personal que
forma parte además del convencimiento de
que lo que mejor nos puede pasar a las
mujeres y por eso me emocionaba mucho
con el testimonio de lucía es ser libres
no y que la autonomía económica juega un
papel fundamental en ese ser libres y al
conocimiento también en la educación
también pues hay todo un trabajo previo
que está en el marco de la intervención
feminista desde hace décadas ya y que
son todos los acompañamientos pre
laborales de refuerzo individual de
refuerzo personal para convencernos a
todas las mujeres de que prepararnos
para en un itinerario profesional que
garantice nuestra autonomía económica en
nada es contradictorio con ser madres
con y después digamos tener también un
papel en el sentido del cuidado de las
personas y demás y creemos que es
absolutamente fundamental y de las
personas que estén escuchando cualquiera
que haya trabajado en el ámbito
específico de las mujeres sobre todo de
mujeres vulnerables sobre todo si esa
vulnerabilidad viene más
además caracterizada por factores que
conocemos por los estereotipos de género
o no y hay que es imprescindible
trabajar la centralidad en el empleo es
decir convencernos a nosotras mismas de
que de que podemos y debemos trabajar
por nosotras mismas y garantizar nuestra
economía nuestra autonomía económica y
que efectivamente pues es necesario
prepararse para ello
prepararse para ello estudiar procurar
que nuestras hijas también lo hagan
etcétera etcétera entonces ahí hay un
un trabajo digamos de concienciación
feminista con nuestras usuarias que
seguramente el secretariado gitano
hacéis y que conocéis bien
que nosotras hemos desarrollado amplios
métodos y que seguimos trabajando a día
de hoy que es el tema de cómo abordamos
las mujeres los problemas específicos
que tenemos para poder abordar y después
convencernos de lo que decía lucía que
si queremos tener un empleo y además un
empleo decente y además estar contentas
pues tenemos que estudiar es decir que
tenemos que tenemos que procurar hay un
dato tremendo que habéis dado y que a mí
me ha recordado mucho también a los
objetivos de desarrollo sostenible que
tenemos ahora mismo en adelante sabéis
que los abs proponen una educación
equilibrada para las niñas en todos los
niveles en todas las cuestiones y yo
creo que es evidente que en este momento
si el de apoyo con los datos que tenéis
encima de la mesa
españa debería plantear como uno de sus
objetivos en esa agenda 2030 invertir en
la educación de las mujeres gitanas para
equilibrarlo sea la niña ha quedado
clarísimo a partir de los datos través
dado no entonces este tipo de
intervenciones
las tenemos que plantear y desde las
organizaciones que trabajamos en
inclusión social en facilitar esas
palancas de cambio a todos los
colectivos pues tenemos también que
formular este tipo de objetivos a
políticas
por lo tanto si la intersección alidad
es un concepto muy interesante que nos
tiene que ayudar a quienes queremos
apoyar la inserción sociolaboral de
personas que están en situación de
vulnerabilidad a encontrar los métodos
precisos de trabajo que cada quien
necesita en su camino y en su territorio
hacia el empleo que es imprescindible en
esos territorios considerar
a las mujeres porque ser mujer en muchos
casos y en otras situaciones se
convierte en un factor más de
vulnerabilidad y de riesgo de exclusión
social
y esto básicamente es a lo que le
llamamos la integración de la
perspectiva de género en la intervención
social con colectivos vulnerables y
y es necesario además que haya políticas
públicas de marco general que nos
permitan desarrollar este trabajo no un
trabajo que además tiene que ir dirigido
a empoderar a las propias mujeres
pues muchas gracias es la verdad la
verdad es que yo creo que si nos damos
cuenta entre las tres preguntas y las
tres intervenciones estamos haciendo un
mapa total y con una trazabilidad que
queda a gusto no porque también a mí
como trabajador a la fundación me estoy
sintiendo que estamos haciendo muy bien
las cosas porque si os dais cuenta lucía
ha hecho un análisis de diagnóstico muy
claro y encima por esa cercanía que ella
tenía con nosotros porque a colaborar
nuestro estudio de qué está pasando con
los datos son datos alarmantes pero
tenemos salida y esa salida es la
educación porque a través de los datos
lo vemos con mayor educación conseguimos
mejor empleo no luego me han contado que
me ha encantado un bocadillo lola y es
que para que todos esos datos y
funciones y se transformen tiene que
haber unas políticas activas y hay que
utilizar unos términos reales que exista
una justicia real y efectiva que no haya
ciudadanos de primera y de segunda y eso
hace falta cambiándose con las políticas
y con que todos y todas nos creamos
iguales y eso es súper necesario y creo
que tenemos que denunciarlo
esta otra parte no de marisa no porque
lo que hace es es necesario conseguir
esta igualdad real y efectiva en la
política pero todavía sigue existiendo
discriminaciones no o realidades que son
diferentes o que no llegamos a esa
realidad o porque no podemos alcanzar lo
que dice el papel entonces hay que
trabajar para que todas estas personas
rompan estas barreras y poder acceder a
esa igualdad real entonces yo creo que
ha quedado que parece que nos hemos
puesto de acuerdo de la verdad porque ha
quedado muy bien y ahora vamos a pasar a
una segunda ola de preguntas y sí que me
gustaría que sobre las seis y diez hoy
así podamos acabar esta segunda ronda
porque hay personas que seguramente
estén preguntando por el chat y podáis
dar una respuesta porque es un momento
para exprimirlos no hoy y hacer este
momento también compartirlo con las
demás personas que nos están escuchando
os parece
entonces lucía esta segunda pregunta va
sobre el ingreso mínimo vital no crees
que la puesta en marcha del ingreso
mínimo vital puede suponer una
oportunidad para la activación de las
mujeres en una situación de mayor
vulnerabilidad o por el contrario
desincentivar a su activación en el
mercado laboral
bueno pues para contestar me estáis
viendo sí para contestar a tu pregunta
quiero explicarlo una cosa muy básica el
ingreso mínimo vital y es que como como
política de rentas mínimas combina dos
tipos de políticas las políticas pasivas
y las políticas activas qué quiere decir
esto es el ingreso mínimo vital es una
política pasiva porque es una cantidad
de dinero que se otorga vale cuyo
objetivo el objetivo que tiene el
ingreso mínimo vital es garantizar un
nivel de vida a las personas que lo
reciben vale pero tiene otra pata tiene
otra pata fundamental que es la
activación el ingreso mínimo vital
combina ese esa entrega de dinero con un
vínculo con una necesidad de activación
laboral de las personas bueno bueno
lo primero es que no todas las personas
que reciben el ingreso mínimo vital son
personas empleables no entonces por
supuesto no nos vamos a centrar en este
colectivo cuando hablamos de activación
no tienen que ser los servicios sociales
los que los que juzguen
unas son realmente empleables y cuáles
no vale eso por supuesto pero ahora ya
si nos centramos en las personas
empleables tenemos que hacer muchísimo
muchísimo hincapié tienen que los
servicios públicos de empleo trabajar
muy activamente en activar esas personas
vale o sea el riesgo que tiene una
política pasiva es entregar una cantidad
de dinero es cronificar la situación de
vulnerabilidad es la crítica que siempre
se hace a las políticas de rentas
mínimas es decir que se perpetúe es a
esa situación de pobreza por que la
persona que la recibe no tiene acceso a
un empleo de calidad y por lo tanto toda
la posibilidad de empleo al que accede
sería en unas condiciones muy malas si
prefieres seguir cobrando la prestación
en lugar de tener un empleo muy mal no
entonces precisamente para eso está este
ese vínculo con las políticas activas de
empleo tenemos que evitar no que pase
esta situación de cronificación de
vulnerabilidad que es la trampa de la
pobreza se llama así y tenemos que que
los servicios públicos de empleo tienen
un papel muy importante en enganchar
realmente a estas personas en ayudarles
la gente que recibe está este tipo de
rentas generalmente tienen niveles
educativos bajos y tienen una situación
de cronificación en el desempleo es
decir llevan mucho tiempo sin trabajar
normalmente y estas personas tienen muy
difícil volver a trabajar y es
precisamente aquí a ellas a quienes hay
que ayudar y el servicio público de
empleo tiene ese papel de ayudarles no
de hecho creo que ha sido el segundo
vídeo el de lucia que también ha dicho
es un poco como cuando ha salido ya y ha
visto lo que había ahí fuera y había
decían no recibir simplemente el dinero
sino esa esa necesidad justo de que le
ayuden a reengancharse que va a ver que
se demanda ya ver como una persona con
una formación específica siempre mirando
a las demás a la demanda del mercado
laboral sí que tiene esa posibilidad de
acercarse al mercado laboral y volver a
trabajar talento es es súper importante
que el ingreso el mínimo vital juega en
las dos patas a la vez
evidentemente saque de la pobreza más
extrema a los colectivos muy vulnerables
pero siempre que les
acercará al mercado laboral y que
siempre esté reforzando y reforzando esa
formación de las personas en cada uno en
función a sus circunstancias y sus
necesidades pero siempre reforzando para
intentar insertar laboralmente y que al
final el último objetivo que tiene que
tener un ingreso mínimo vital es la
inserción plena laboral plena y que no
haga falta y que se pueda dejar de
cobrar el ingreso mínimo vital es decir
que una persona consiga trabajar consiga
insertarse y no necesite este tipo de
políticas
muchas gracias lucía la segunda pregunta
para ti
las mujeres gitanas no están llegando a
la oferta formativa para el empleo
público oferta que a su vez está muy
atomizada y poco adaptada a los
condicionantes y barreras formativas y
sociales con las que parten qué papel
debe jugar en este proceso de la
formación cuando partimos de niveles
educativos muy bajos es crucial la
formación
lo que ocurre es que aquí tenemos varios
problemas y entre ellos está el que el
gobierno
fundamentalmente desde el año 2012 tiene
secuestrados los fondos de formación que
estamos hablando en torno de 2 mil 500
millones o algo más
que deberían estar puestos a disposición
de todas las personas
de nosotros cuando además
no decimos ni diferenciamos las personas
que están trabajando de las personas que
está en desempleo para nosotros
cualquier persona que quiere trabajar es
una persona extractiva
y sin embargo los gobiernos han estado
secuestrando ese dinero procedente de la
cuota de formación profesional que no
está puesto a la disposición de las
personas trabajadoras lo cual
beneficiaría absolutamente a todas por
una parte a aquellas que quieren
insertarse en el mercado laboral como
aquellas otras que quieren reciclarse
debemos tener en cuenta que además
estamos en un proceso de cambio
permanente y ahora todavía más que se
decía al principio pero
los fondos que van a venir de europa que
son muchos millones los fondos de
resiliencia tienen como objetivo que la
clave de la digitalización españa
estamos por una parte en las
cualificaciones superiores más o menos
en la media del nivel europeo pero sin
embargo si nos vamos a las
cualificaciones bajas y medias no lo
estamos estamos muy por debajo de la
media europea por tanto es
importantísimo que todo ese dinero que
va a venir y toda la parte de formación
se incline hacia asia a cualificar a las
personas
en habilidades básicas porque son
fundamentales hay mejor acción
fundamentales para el acceso al empleo
la formación ha sido manoseada es un
término en el cual se ha visto en los
últimos enemigos que si ha sido producto
del fraude de tal
es importantísimo que
la formación sea a lo largo de toda la
vida y que sea clave en el caso de todas
las personas pero más aún de las mujeres
y en nuestro caso que nos ocupa de las
mujeres gitanas yo luego decía en la mi
primera intervención uno de los
objetivos de desarrollo sostenible es el
acceso y la andi share el derecho a la
educación ya la formación
y a la formación en materia de
digitalización porque es lo que nos
puede dar las claves para poder
intervenir y para poder acceder al
empleo
fundamental
y en eso comisiones obreras al menos
está trabajando
muchas gracias astro del entorno
la tercera pregunta va la segunda
pregunta por katie marisa
la actual crisis está suponiendo la
caída de la actividad en sectores con
mayor presencia femenina en estos
momentos difíciles debemos adelantarnos
a los cambios y buscar oportunidades que
espacios o nuevos empleos emergentes
pueden ser una oportunidad al alcance de
mujeres en situación vulnerable
bueno un pequeñito análisis de cómo han
impactado las crisis en el empleo de las
mujeres por qué
desafortunadamente en este momento
venimos de segunda ola casi que en
españa hemos sufrido una gravísima
crisis de empleo como consecuencia del
año 2008 2010 que no empezamos a
recuperar prácticamente hasta el año
2014
y viendo cómo se ha comportado ahí las
oportunidades de empleo de las mujeres
en general pues hemos visto que
efectivamente las crisis pueden pueden
empezar afectando más al empleo
masculino como pasó en el 2008 en
empleos de la industria de la
construcción etcétera etcétera pero que
acaban afectando también de manera muy
mayoritaria dentro de las mujeres
lógicamente y que a diferencia de lo que
pasa con el empleo de los hombres que
empieza a recuperarse antes las mujeres
empeoran sus fijas de participación en
el mercado laboral como consecuencia de
la crisis y tardan muchísimo tiempo más
de manera agrupada digamos en el
colectivo global de mujeres en recuperar
las situaciones anteriores de hecho
nos hemos enfrentado a esta nueva crisis
del móvil 19 sin que las el empleo de
las mujeres acabara de salir de la
crisis anterior entonces esto nos
permite hacer unos análisis muy
interesantes sobre sobre efectivamente
una cosa que pasa en el mercado y que
podríamos cifrar en que notamos en el
acceso al empleo a las mujeres esa
discriminación laboral que sufrimos
dejando aparte incluso después las
condiciones la brecha salarial etcétera
etcétera pues lo notamos en que cuando
hay exceso de demanda de empleo es decir
cuando hay muchas personas en paro
hombres y mujeres
normalmente el empresariado los puestos
de trabajo las personas que contratan
prefieren contratar hombres a contratar
mujeres por lo tanto las mujeres lo
tenemos un poco más difícil en general
si además a esto le unimos las
características que nos hemos agarrado
tan magistralmente lucía en su primera
intervención pues efectivamente cada uno
de los factores de vulnerabilidad irá
incidiendo negativamente no es decir que
las personas que además tengan
a nivel de cualificación pues lo van a
tener todavía más difícil en tiempos de
crisis y para participar de la
recuperación económica si no hay ayudas
específicas para esos y luego hay otros
factores que en este momento en la cav a
decirlo la contribuyen también a un
mejor o peor posicionamiento del mercado
laboral y la digitalización de la
economía es necesario que recordemos
todas las organizaciones que estamos
trabajando con personas vulnerables que
efectivamente será muy importante toda
la inversión en infraestructuras será
muy importante toda la digitalización de
los negocios será muy importante todas
las ventanillas digitales de la
administración pero que es exactamente
igual de importante la lo que llamamos
la alfabetización digital que empieza a
ser un término que ya no nos gusta pero
que en definitiva es el acceso a las
oportunidades de empleo que una economía
digitalizada va a requerir de la fuerza
de trabajo y ahí nuevamente nos
encontramos con un problema y es que
existe un fenómeno que conocemos bien y
que se ha descrito por parte de muchas
personas que es la brecha digital entre
hombres y mujeres
si bien se está corrigiendo en los
últimos años pues siguen quedando
elementos muy preocupantes como es el
que se ve sobre todo en los niveles
formativos altos de esta brecha digital
hay muchas menos mujeres en el ámbito de
las telecomunicaciones por ejemplo y
demás y eso sin duda va a condicionar el
empleo de todas las mujeres hacia el
futuro no tengo datos específicos de
mujeres gitanas pero y esto incluso me
gustaría dialogar con lucía en algún
momento pero en tanto en cuanto
probablemente el acceso a esos mínimos
de conocimientos digitales para el
desempeño laboral que a veces no son muy
altos que son simplemente el tema de
usuario o el tema de acceso a
herramientas está muy condicionado
también a nivel de estudios pues me
imagino que la brecha digital
de las mujeres gitanas tanto en relación
con otros por otros grupos de mujeres
otros grupos sociales de mujeres como lo
que es la población general pues era
también enormemente elevada y al menos
nuestra experiencia fundación mujeres
cuando hemos trabajado con cuando cuando
hemos trabajado con mujeres gitanas pues
percibimos efectivamente que sí bien
todas las mujeres en este momento
estamos mínimamente digitalizadas porque
la mayoría tenemos un smartphone y eso
ya es una oportunidad pues existen
probablemente deficiencias en este
sentido entonces yo creo que es en esas
nuevas oportunidades hay que procurar
que los perfiles laborales estén bien
dotados de las herramientas que va a
pedir el mercado laboral y sin duda
ninguna lo que lo que es la formación a
nivel de uso y a nivel de desempeño y
prestación de servicios a través de
nuevas tecnologías debe ser uno de los
objetivos y luego también por
mencionarlo
bueno pues hemos vivido esta época del
pubis un momento en el que nos hemos
dado cuenta
y esto como hemos estado confinada sí
probablemente viendo mucho a la tele
todo el mundo lo sabe y es que hay
servicios esenciales que están
profundamente feminizados que tienen que
ver con todo lo que tiene que ver con el
cuidado a las personas los servicios
personales etcétera etcétera y bueno
pues pues hemos escuchado con
con cierta esperanza el tema de que se
van a reforzar todo este tipo de
servicios que probablemente como están
muy feminizados de partida pues
probablemente van a seguir ofertando
oportunidades de empleo para las mujeres
el problema que tenemos aquí y
seguramente no estará de acuerdo conmigo
es que hay que garantizar que en estos
sectores económicos y en estas
actividades económicas de cuidado a las
personas mayores de servicios
sociosanitarios etcétera etcétera
mejorar las condiciones de empleo porque
en muchos casos estamos hablando de
empleos que están gravemente afectados
por precarización entonces probablemente
cuando pensemos en nichos laborales muy
feminizados digamos el filtro de
igualdad que tenemos que pasar y
nuevamente también el filtro de
reivindicación que tenemos que hacer a
los poderes públicos
ya los sindicatos ya todos los actores
que negocian condiciones laborales en
esos entornos es que para acabar con la
discriminación laboral hay que acabar
con la segregación
es decir que esto de los empleos de los
hombres y de las mujeres que ya lucía
estoy completamente de acuerdo con ellas
y tenemos que empezar a tener una visión
más amplia de que es adecuado para el
empleo de los hombres y de las mujeres y
en entornos que puedan estar
caracterizados por por visiones
culturales muy estereotipadas pues habrá
que trabajarlo particularmente una mujer
puede ser camionera exactamente igual
que un hombre puede ser maestro de
primaria exactamente igual que una mujer
no hoy que tenemos que trabajar en esa
en esa segregación horizontal del
mercado de trabajo pero sobre todo y muy
importante los nichos de empleo femenino
es de las actividades económicas de las
que fundamentalmente se emplean las
mujeres tienen que tener unas
condiciones económicas y unas
condiciones laborales similares a otras
sobre todo cuando llega una pandemia y
nos demuestra que el trabajo de las
mujeres es esencial para que las
sociedades vivan y creo que esa es una
cuestión muy importante que es arte
pues muchas gracias por tu última
reflexión de verdad bueno tenemos ya
preguntas entonces sí que me gustaría
seguir animando porque bueno tenemos ahí
cuarto de hora para hacer alguna
pregunta y contestar
nos han llegado varias una es para la
propia fundación no me dice entonces
bueno si alguien de la entidad quiere
contestarla o si no la contesto yo
perfectamente no dice parece que una
actuación clave para conseguir las
mujeres gitanas mejore su empleabilidad
es intervenir con los hombres gitanas
con estrategias y talleres sobre nuevas
masculinidades sabéis si se está
haciendo algo
bueno pues nosotros desde la fundación
en todos nuestros programas trabajamos
el tema de género la perspectiva del
género en todos los programas intentamos
que las mujeres por un lado se empoderen
porque yo creo que es súper importante
no que exista ese empoderamiento en las
mujeres gitanas yo creo que las mujeres
gitanas como decía mi presentación
coordinarse emerger emerge es un grupo
de mujeres gitanas que asesoramos en
temas de género a la entidad no y
trabajamos muchísimo con con las mujeres
gitanas entendiendo no y poniéndonos en
su lugar y
ayudándolas a esa transformación yo como
mujer gitana creo que los procesos de
las mujeres gitanas y el empoderamiento
que tiene que venir con las propias
mujeres gitanas entonces sí que
trabajamos talleres de nuevas
masculinidades también en el vídeo
podíamos ver no como el novio de nazaret
la acompañaba y ella había sido el
referente para él no entonces estos
cambios se están provocando nuevas
realidades pero el proceso de cambio no
al igual que la lucha feminista ha
venido por las propias mujeres creo que
las mujeres gitanas estamos ya en ese
proceso de cambio y tiene que venir por
las propias mujeres entonces se siente
contestado pero sí que desde la
fundación tenemos clarísimo que hay que
trabajar también con los hombres en el
tema de igualdad y otra de las
siguientes preguntas es para lucia crees
que los servicios públicos de empleo
público están preparados para activar a
esas personas que están afectadas por
múltiples condicionantes y barreras en
su acceso al empleo
si queremos acompañar a esas personas
que cobran un ingreso mínimo vital o
renta en su activación los servicios
públicos
en cada comunidad autónoma tal y como
conocemos están preparados
bueno muchas gracias por la pregunta la
verdad es que es que es importantísima
porque estoy completamente de acuerdo
con poner el foco ahí porque si no no
tiene sentido nada de lo que he
contestado antes no entonces rápidamente
creo que los servicios de empleo están
preparados creo que no pero pero creo
que lo pueden estar creo que la
tecnología que tenemos ahora mismo sí lo
está sí que está preparada existe
existen técnicas de machine learning
existen técnicas de inteligencia
artificial existen técnicas de business
intelligence la tecnología
a día de hoy sí que se puede aplicar en
los servicios de empleo para conseguir
modernizar los servicios de empleo y
prepararnos para realmente activar a las
personas que lo necesitan ahora mismo
los servicios de empleo tienen una
cantidad de datos administrativos
registrados gigantesca o sea simplemente
con registrar a qué personas sus
características cómo evolucionan les van
siguiendo si encuentran un empleo sino
con el registro de todos los contratos
día a día con el registro de las
afiliaciones a la seguridad social son
una cantidad de datos inmensa que se
puede utilizar es una información muy
rica no dicen que los datos son el nuevo
nuevo petróleo
esa información está registrada tenemos
que utilizarla
esta información es valiosísima los
servicios de empleo tienen que empezar a
utilizar estas técnicas que existen y
que ya se están utilizando en otros
contextos para hacer todo para hacer
este este salto en la modernización
tienen simplemente analizando los datos
de los contratos que se firman pueden ir
perfilando muy bien hacia dónde va el
mercado laboral qué competencias se
están demandando cómo va a ser el futuro
del empleo y de la misma forma
estudiando cómo son las personas
desempleadas su pueden pueden calcular
perfectamente su probabilidad de
encontrar un trabajo su riesgo de
cronificación en el desempleo entonces
sí que se pueden sí que con estas
técnicas de machine learning que además
se va alimentando el propio modelo se va
alimentando va aprendiendo de lo que
pasa sí que se puede conocer por ejemplo
qué tipo de formación será la que
maximiza la probabilidad de que una
persona encuentre un trabajo atendiendo
a lo que se está contratando entonces
realmente hay técnicas hay tecnología
que nos puede ayudar muchísimo y puede
dar todo este salto de modernización y
el personal el personal de los servicios
de empleo
mejoraría muchísimo la calidad del
servicio que dan si realmente se
utilizaran todas estas todas estas
tecnologías y luego cada política activa
cada curso de formación que se da hay
que evaluar hay que ver si funciona no
hay que ver en qué colectivos funcionan
qué colectivos no está funcionando
quizás en determinados grupos
poblacionales una política por igual en
una región concreta funciona muy bien y
en otra no entonces hay que ver qué
funciona ver qué políticas son eficaces
reforzar las que son eficaces y eliminar
las que no funcionan bien no entonces
siempre hay que dar este salto no de
evaluación o por ejemplo el programa
acceder no que sé que ahora lo vais a
evaluar con esto de los 20 años pues al
final es eso hay que evaluar para
conocer es osea los raros que acertemos
a la primera lo que estamos haciendo
entonces siempre hay que evaluar para
conocer para reforzar lo que funciona y
eliminar lo que no funciona entonces
bueno a día de hoy sí que es verdad que
los servicios de empleo público no están
preparados
pero pero pueden estarlo realmente no es
tan complicado que en los próximos años
se vaya modernizando ese es el paso
lógico que hay que dar para realmente
tener unas técnicas que permitan
identificar que coke formación dar a las
personas desempleadas para para
conseguir que se inserten de la manera
mejor posible en el mercado laboral
muchas gracias lucía por tu aportación
ojalá esto pase y pase pronto hay otra
pregunta mari para el aula no siguiendo
las pocas plazas para la formación
básica para personas adultas
competencias básicas alfabetización
informática y además son morigeradas
plazo escenarios estables muy exigentes
no permiten el abandono hay
penalizaciones las personas en
situaciones multiproblemáticas suelen
abandonar no conocéis experiencias
formativas que sean más flexibles para
estas personas
en eso estamos estamos intentando hasta
la formación a hacerlas de formas
flexibles para que efectivamente no
exista ese abandono que sabemos que
existe pero yo si me permitís quiero
hacer una reflexión es sobre la pregunta
anterior también que va un poco en
relación con esto
los servicios públicos de empleo no
tienen personal
a ver
no pueden hacer lo que
en teoría tenemos que ver cuál es la
realidad que hay en nuestro país y qué
hay en los servicios públicos y es que
no dan abasto
que no tienen personal suficiente que
además en materia de orientación fue la
consecuencia tiene una propuesta de
comisiones obreras además de la
contratación de 3.000 orientadores ante
la orientación porque fueron despedidos
cuando el partido popular ha sido al
poder del 2012
y pueden existir muchas técnicas
digitales de explotación de datos pero
si no tienes personal para poder
hacerlas es imposible
puede no hacer y para ello y además
tiene que ver con la pregunta que me has
hecho sobre el tema de la formación es
muy complicado quienes desde las
oficinas de empleo que supuestamente y
además así nosotros lo marcamos y yo que
además subido orientadora
es muy complicado que te llegue una
persona y puedas derivarle a una materia
formativa porque el sistema y lo he
dicho en mi intervención anterior
no se rodó para que pueda ver esa
diversificación de formación necesaria
para que se pueda acceder a cualquier
tipo de cualificación independientemente
de la formación anterior que tengas
pero
en los servicios públicos de empleo que
han dado es decir lo que han dado en
este estado de pandemia pagando las
nóminas de los certeros y ha sido bueno
se ha puesto de manifiesto no es que sea
inútil es el servicio público de empleo
no es que lo que se ha hecho ha sido de
manejarlo en los últimos años pero no se
le puede exigir y nosotros sólo exigimos
pero tenemos que ser conscientes de cuál
es la realidad y la realidad
que pueden existir muchas técnicas que
queramos pero si no hay inversión real
en los servicios públicos y en el
servicio público de empleo eso no se
puede hacer yo creo que desde aquí
llevamos vosotros y vosotros tenéis un
papel muy importante de andalucía no de
ser portavoces de cuál es impotente
cuánto es importante que existan sus
servicios públicos que puedan hacer eso
siguiente y tiene años de formación para
que se puedan cambiar esa formación que
que no da que estos momentos pues debido
a la detenta y debido a lo malo sea algo
que he comentado de la denominación de
formación
es muy complicado producir estos cambios
pero sin lugar a dudas la inversión en
formación profesional es fundamental así
se lo hemos dicho además en la mesa de
dialogo social de la formación
profesional no sé si sabéis que se había
producido un cambio de transferencias
que se ha sacado de mis trabajos allá
ministerio de educación
pero si no hay fondos
de qué estamos hablando y no hay en
diversificación de la formación todos lo
sabemos todos y todos sabemos
de qué estamos hablando si no hay
realmente
el dinero para contratar a más
profesionales más profesorado
de qué estamos hablando todos son
discursos políticos vacíos y no debemos
hablar de cada uno puede hablar de lo
que quieran obviamente pero en nuestro
caso no podemos andar medidas de
modalidades de lo que hay en
digitalización de lo que se podría hacer
y de lo que de la venta que puedan hacer
los políticos no tenemos que ver la
realidad y exigir
conforme a la realidad y la realidad lo
que lo dice es que hay una falta de
profesorado que hay una falta de
diversificación formativa y que hay unos
fondos secuestrados que se tienen que
poner a disposición para que todas las
personas puedan acceder a ellos y sobre
todo en las personas que tienen mayor
vulnerabilidad
muchas gracias al hola
y una última pregunta que hay que llaman
lancha porque llamó no estamos llegando
al fin de este seminario y de lanzar una
última pregunta para marisa
qué es la siguiente en el plan de
recuperación se da por primera vez
importancia a la economía de cuidados
que también incluye la unión europea en
sus objetivos sociales entre cuando se
no sólo la dependencia sino también el
reconocimiento a trabajos de cuidados y
una posible recuperación las políticas
de apoyo de las revoluciones de jornada
en conciliación de la vida familiar qué
oportunidades pueden tener en este tipo
de políticas en el acceso al empleo de
las mujeres gitanas y su empoderamiento
en el plan de recuperación y si
efectivamente se cumplen las
expectativas y objetivos que tenemos se
van a poder hacer muchísimas cosas y
volviendo un poco también y comentado
también las dos preguntas anteriores yo
creo que es muy importante poner en
valor y creo que es en este espacio de
celebración de los 20 años de acceder
creo que toca el tema de que hay
determinado tipo de cuestiones de
acompañamiento de personas vulnerables
hacia el empleo que se están atendiendo
maravillosamente bien en este país desde
el tercer sector y desde un trabajo muy
especializado que en muchas ocasiones
pues no se puede hacer desde los
servicios públicos de empleo pues por
las cuestiones que explicado lola de
falta de recursos en algunas ocasiones y
porque es verdad que a veces abordar
desde ese enfoque interseccional los
problemas que tienen determinado tipo de
grupos sociales pues requiere una
atención una especialización que no
siempre están en el sistema general y
por lo tanto yo creo que hay que romper
aquí una lanza a favor del trabajo de
inclusión social inserción sociolaboral
desde hace más de 25 años y vamos
desarrollando muchas organizaciones en
este país y que conseguimos éxitos allí
donde fracasan los sistemas generales de
los servicios públicos de empleo porque
es simple y llanamente porque nos
paramos a atender las necesidades
específicas de cada una de las personas
que se acercan a nosotras y que somos
capaces además de acompasar esos
itinerarios de empleo con necesidades
reales que muchas veces tienen que ver
con esas franjas no explicadas de las
que hablaba lucía al principio y que por
lo tanto son factores de discriminación
que hay que abordar de otra manera no
solamente desde políticas activas de
empleo creo que esto también habría que
discutirlo pues por ejemplo cuando
hablamos muchas veces de mujeres gitanas
o cuando hablamos de víctimas de la
violencia de género pues efectivamente
el trabajar en la independencia
económica y la autonomía económica
muchas veces significa trabajar en la
inserción laboral pero quizás no se
puede en todo momento trabajar solo para
la inserción laboral y muchas veces los
instrumentos públicos pues se olvidan de
que una persona que acaba de ser
agredida gravemente por su marido que se
tiene que buscar un
refugio con sus dos hijos y demás pues a
lo mejor desde el momento cero no se
puede empezar a trabajar la inserción
laboral porque no pasa eso mujeres
gitanas que nosotras hemos atendido que
están en casas de acogida en este
momento por cuestiones de violencia de
género pues efectivamente digamos que lo
primero que hay que atender con con
estas mujeres no es la inserción laboral
y eso también esas necesidades también
hay que atenderlas es decir el empleo es
fundamental para todas
ojalá todas estuviéramos en el mercado
laboral pero hay circunstancias de
vulnerabilidad que impiden trabajar y en
relación con el tema concreto de si los
fondos se van a ocupar de la
conciliación de las políticas de
conciliación y demás pues en principio
parece que sí están formulados en los
objetivos nos faltan mucho por saber no
sí que quiero hacer un comentario de
algo que parece que apunta a la pregunta
y la aclaración que tiene más abajo en
el chat y es que siempre que pensamos en
las medidas de conciliación pensamos en
mujeres
esto sería discutible es decir quien
concilia cuidados
y digamos vida pública y privada la vida
productiva y vida reproductiva no somos
las mujeres es la sociedad y por lo
tanto las medidas de conciliación tienen
que estar hechas en un espacio amplio
espero que también el tema del cuidado
de los hijos no trabajéis en esos
talleres de masculinidad evidentemente
no para que efectivamente podamos hacer
un reparto equilibrado yo desconfío que
pasan los años no lo sé vale yo
desconfío de aquellas medidas para la
conciliación que ofrecen la oportunidad
de pagarnos a las mujeres para que nos
quedemos al cuidado de nuestros hijos
porque eso tiene un efecto negativo en
la autonomía económica de las mujeres
entonces efectivamente en algunas
ocasiones podemos proveer de ayudas para
el cuidado a familias para atender
situaciones específicas podemos
efectivamente ocuparnos de o ponerle
como requisitos esas rentas mínimas de
inserción de las tabla galicia al
principio no el salario mínimo vital en
este momento lo podemos condicionar a
situaciones de cuidado de necesidades
extremas de cuidado para familias en
términos generales y para mujeres en
particular tampoco nos tiene que dar
miedo
pero sin pensar que sea una medida
específica en recluirnos a las mujeres
en los espacios privados para la
dedicación exclusiva al cuidado familiar
es uno de los factores que más incide
después en las posibilidades de
empleabilidad que tenemos porque una se
desactiva muy rápido y por lo tanto hay
que manejar con mucho cuidado esto aún
así yo espero que parte de estos fondos
de recuperación sí que vayan dirigidos a
hacer transformaciones por ejemplo en el
mercado laboral para que sea más fácil
la conciliación de hombres y mujeres e
incluso también que se den ayudas a las
familias y a las mujeres y a los hombres
por emplear tiempos de cuidado iremos
viendo a lo largo de los próximos meses
cómo se concretan este tipo de ayudas y
sobre todo tendremos que estar muy
vigilantes para que esas ayudas no
contribuyan a una desactivación socio
laboral de las personas que la reciban
porque es uno de los riesgos de esas
políticas pasivas como muy bien
explicaba también lucía
como de hecho fan tuya
tanto fan tuya completamente de felicito
por el estudio y por todo lo demás
gracias
pero es verdad es decir esto es una
cuestión de género es decir sí sí
tenemos rentas condicionadas al cuidado
de las familias que tienen como
destinatarias a las mujeres en general
oa las mujeres gitanas en particular
partiendo ya de una situación en las que
se nos atribuya la responsabilidad lo
único que vamos a conseguir es alejarnos
más de la autonomía económica y eso es
eso es un elemento que todo el mundo que
trabaje en este terreno
tiene que tenerlo y es el enfoque
feminista además de que este es el
enfoque feminista de ese trabajo en
intervención social perdón que me
enrollo mucho gracias
no la verdad que muchísimas gracias a
las tres yo creo que ha sido un momento
de debate estupendo como bien decía al
principio creo que hemos podido encajar
vuestras tres ideas perfectamente y ha
supuesto ya llegamos a la hora así que
hay más preguntas pero bueno es mejor
acortarlo aquí porque yo creo que esto
puede ser el proceso de seguir
trabajando creo que a nosotros como
fundación nuestras aportaciones nos han
servido para mucho no quedarnos con
estas últimas palabras no de que nos
decías que las mujeres tenemos que estar
ahí en primera línea no se puede quedar
ninguna mujer atrás porque es necesario
que las mujeres como también decía lola
no somos la otra parte la otra mitad del
mundo aparezcamos en el empleo y de
forma consolidada
graciaslucía gracias marisa gracias lo
la damos por cerrado este seminario de
los 20 años que parece un poco de
nuestro programa cede y me gustaría
decir gracias a todas las personas que
hemos hecho posible estos datos no y
recordar que detrás de cada dato no
podemos olvidar que hay personas todos
estos datos que hemos ido dando
pertenecen a personas con las que hemos
ido trabajando y eso merecemos un
aplauso cada una de nuestro atrás
personas que formamos parte de la
fundación así que gracias y gracias por
nombrar y atender a las mujeres gitanas
gracias por nombrar nos porque cuando
algo no se nombra no existen gracias a
todos
aplaudimos nosotras celia muy bien bueno
yo estoy encantado así me chupo pues la
verdad que yo creo que es una pena ahora
con estos momentos que no haya podido
ser porque una cosa que hacemos también
muy bien la fundación es que los
seminarios los organizamos muy bien y es
una realidad y el no poder estar de
cerca no intercambiar porque somos muy
de cercanía yo creo las personas en el
fondo pero para ver si lo digital yo
creo que queda muy bien y hemos sabido
funcionar muy bien las cuatro porque
estamos en la misma entonces yo me tengo
que hacer mucho porque además bueno me
encanta del tema
conozco muchas mujeres gitanas y creo
que es muy importante alzar la voz es
y la verdad es que enhorabuena
y quería saludar a todas las personas
que nos han estado viendo que esta cosa
es muy fría los vídeos a veces es muy
complicado
además pero que no tengo el dato
seguramente que alguien le puede poner
pero no tengo el dato pero que había
muchísima gente
para dar nuestro agradecimiento también
a todas esas personas que han
participado que me van a ver a partir
del canal de youtube y claro que sí nos
acostumbraremos a esto algún día seguro
que a todo el mundo muchas gracias
gracias muchísimas gracias
