Título:
La otra cara de las noticias. Payo Today

Descripción:
“Los payos cierran las fronteras al drama de la inmigración”. “Los presuntos agresores serían un grupo de chavales de etnia gitana”. Dos titulares. Uno es real, el otro una sátira que ofrece Payo Today para ejemplificar el trato discriminatorio a la comunidad gitana en los medios de comunicación.
Reportaje emitido en Canal 24 horas RTVE en el espacio NCI Noticias.
Fuente: http://www.ibe.tv/es/canal/nci/3763/La-otra-cara-de-las-noticias.htm

Transcripción autogenerada en español:
los presuntos agresores serían un grupo
de chavales de etnia gitana los pasos
cierran las fronteras al drama de la
inmigración dos titulares uno es real y
otro es parte de la sátira de paso today
que busca ejemplificar el trato
discriminatorio hacia la comunidad
gitana por parte de los medios de
comunicación el ministerio de sanidad
asegura que los paños son la fuente del
contagio del ébola las costumbres
nómadas y la falta de higiene de esta
etnia para youtube es un material que
tenemos para sensibilizar a los medios
de comunicación sobre el trato que
recibe la población gitana del pueblo
gitano dentro de los propios medios
medallistas rai el 25 y un robo material
de cuenta que en que no existe espero
que simbolizan los mismos titulares y
las mismas situaciones que nos
encontramos los gitanos cuando vemos un
medio de comunicación hoy en día el
primer fallo cuando empezaron a salir
las informaciones en redes sociales la
gente estaba como loca era muy gracioso
cuando nos preguntaban casi indignados
no algunos compañeros oye pero tal
les decíamos pues es que estas noticias
las aves acá vosotros el pressing
demuestra que los fallos ingleses no se
quieren integrar los conflictos de
adaptación de los fallos británicos
fuerzan su salida del audio a veces yo
tengo la sensación como gitana de que
parece que solo es la población gitana
la que está en este tipo de espacios
socialmente hablando le sale más caro a
los medios de comunicación entiendo yo
meterse con unas minorías que con otras
mensajes que no cometen el payo trap le
aúpa a la casa plan que no fascina al
pueblo gitano una serie de conceptos o
una serie de términos que se cree que
son nuestros patriarcas clan reyerta y
que nosotros como gitanos ni reconocemos
ni hemos utilizado en la vida presuntos
agresores de etnia gitana y alguna
manera ni se está visibilizando la
realidad y además se está generando en
el propio pueblo gitano un complejo
desde que realmente bueno es que nos
tienen que tratar así nos tienen que
quedar este trato los medios de
comunicación porque son mexicanos
y esto no es verdad
cada día hay muchísimas personas gitanas
que se levantan para trabajar para
estudiar para formarse y que eso no se
reconoce porque claro eso no es vendible
en un medio de comunicación que busquen
sensacionalismo
los baños responsables del cambio
climático el 99 por ciento de las
emisiones proviene de esta etnia
