Título:
La pregunta de Samuel apoyada desde la comunidad educativa de Cantabria

Descripción:
http://lapreguntadesamuel.com/

“¿Por qué la historia y la cultura del pueblo gitano no salen en mis libros del cole?” Samuel es un niño gitano de 10 años que ha lanzado esta pregunta a sus padres, sus profesores, la directora de su colegio, incluso a un responsable de Educación… pero hasta ahora nadie ha salido contestarle…. Por eso quiere buscar respuestas en el Ministerio de Educación.

“La pregunta de Samuel” es una campaña de sensibilización de las ONG del Consejo Estatal del Pueblo Gitano, del que forma parte la Fundación Secretariado Gitano. Lanzada con motivo del 8 de abril, Día Internacional del Pueblo Gitano, pretende visibilizar la ausencia de la historia y la cultura gitana en los contenidos escolares, sensibilizar a la sociedad española y los poderes públicos sobre la necesidad de conocer más y mejor al Pueblo Gitano para contribuir así a cambiar, desde la infancia, la imagen social negativa de las personas gitanas y eliminar estereotipos y prejuicios que conducen a la discriminación.

La campaña busca impulsar el reconocimiento social del Pueblo Gitano y promover la difusión de su historia y cultura, promoviendo una imagen social más plural y diversa. El desconocimiento de la comunidad gitana ha contribuido de manera sistemática bien a su invisibilidad o a la generación de una imagen sesgada.

El propio Pueblo Gitano se verá reflejado en los libros escolares, sintiéndose parte del relato común, favoreciéndose así la inclusión social y el ejercicio de la ciudadanía plena. Esto servirá para aproximar más a familias y alumnado gitano al sistema educativo.

Como indican en su Comunicado las ONG del Consejo Estatal del Pueblo Gitanos, “creemos en una escuela que pueda contribuir a la igualdad entre las personas, una escuela que contribuya a que haya ciudadanos más cultos, pero también más críticos y solidarios, donde la diversidad cultural se perciba como una riqueza y donde impere la tolerancia y el respeto hacia las diferencias. Una escuela donde los contenidos sean también un reflejo del pluralismo cultural y social”.

Transcripción autogenerada en español:
fue un día que estaba el niño haciendo
los deberes más cerca de la habitación a
verlo se da la vuelta y me hace la
pregunta le digo pregúntale a tu madre
que normalmente me funciona pero esta
vez no tenía ni idea pues me quedo en
blanco
entonces le mandamos al colegio a
preguntar a ver si le podrían contestar
la pregunta
pues nada estábamos en clase aprendiendo
cómo viven los esquimales y de repente
vas a morir y levanta la mano cuando un
niño levanta la mano nunca sabes por
dónde te va a salir pero lo de samuel me
pilló absolutamente por sorpresa
[Música]
entonces acabo en mi despacho mira que
han venido niños a mi despacho por
diferentes causas pero nunca por una
simple pregunta me puse en contacto con
alguien que conozco no es fácil dejarme
sin palabras y samuel lo hizo le comenté
que ésta no era la instancia adecuada y
entonces él me preguntó juanes
quiere ir al ministerio de educación
yo como siempre le voy a apoyar y yo y
yo y yo
y yo
y yo
y yo
y yo también
tú también puedes apoyar a samuel
[Música]
se ha muerto le contamos tu pregunta o
los dejamos con la duda
pues yo estaba estudiando otras culturas
y le pregunté a mi padre papá porque la
historia y la cultura de los gitanos no
sale en los libros de mis clases
y
[Música]
y
[Música]
