Título:
La Reina Letizia conversa por videoconferencia con cuatro profesionales gitanas de la FSG

Descripción:
#DíaPuebloGitano
Emitido en La Mañana de TVE 08.04.2020

Transcripción autogenerada en español:
y coincidiendo con el día internacional
del pueblo gitano la reina por cierto ha
mantenido esta mañana una
videoconferencia con cuatro mujeres de
esa fundación a la que pertenece maite
de la fundación secretariado gitano le
han trasladado a la reina cuál es
exactamente su situación ante esta
pandemia lo que la señora suárez nos
explicaba ahora mismo en directo un 86%
de la población gitana se encuentra por
debajo del umbral de la pobreza el 46
por ciento de hogares además en extrema
pobreza las mujeres gitanas dicen están
más afectadas por serlo en una sociedad
patriarcal y por pertenecer a una
minoría étnica que recibe la peor
valoración social el aislamiento la
falta de acceso a recursos sanitarios
sociales comerciales el estigma social
que se ha generado hacia algunos
enclaves y sus residentes no hace más
que ahondar en la exclusión
