Título:
La transformación digital del mercado laboral y los grupos vulnerables.  Webinar #20añosACCEDER

Descripción:
11 de noviembre 17 horas.
PONENTES:
- Ana Millán, Directora Fundación Accenture.
- Mari Luz Rodríguez, Doctora en Derecho por la Universidad de Valladolid y Profesora Titular de Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social en la Universidad de Castilla‐La Mancha.
- Antonio Fernández Ecker, Subdirector General de Talento y Emprendimiento Digital en Ministerio de Asuntos Económicos y Transformación Digital.
- Rafael Domench, Responsable de análisis económico de BBVA Research.

Modera: Arantza Fernández, Directora del Departamento de Empleo de la Fundación Secretariado Gitano.
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/132058.html

Transcripción autogenerada en español:
buenas tardes el seminario la
transformación digital del mercado de
trabajo y los grupos vulnerables para
comenzar les informamos que este
seminario está siendo retransmitido a
través de nuestro canal de youtube y el
mismo base de grabado
i
y sara tengo 40 años y trabajo de
farmacia
el trabajo y muy importante para avanzar
para ser uno mismo para independizarse
porque ya tiene una prestación
entonces claro yo me la jugué a una
carta porque mi primer trabajo era de un
mes me podría quitar lo que es la paga y
bueno a raíz de que metí cabeza pues
enseño aquello porque siga trabajando
[Música]
soy cristian rodelo tengo 21 años y
ahora mismo estoy haciendo una formación
de fibra hasta el lugar 17 me quedé sin
empleo y yo estaba hablando con la que
sabrá mi mujer me dijo pues yo estoy
haciendo el aprender y vine me informé y
pues empecé a ello
el programa de acceder consiste en
ayudar a las personas ya tienen un
objetivo personal en orientarles en
hacer un seguimiento y en ayudarles a
insertarse en el mundo laboral pues yo
empecé aquí pues empecé con el de
albañilería era el principio que no
teníamos ni estudio ni teníamos nada de
aquí viene así y me salí con el graduado
y con el título de la candelería de
todos los cursos que he hecho a ti en
todos al final del curso que salió
trabajando
hace 20 años comenzamos siendo las
necesidades que tenía la comunidad
gitana de sobre todo de personas jóvenes
que quieren trabajar por cuenta ajena
hace como 15 13 años en las ofertas de
empleo eran totalmente distintas y ahora
sí que bueno a lo largo de estos años se
han ido adaptando me llamo nazaret tengo
22 años trabajo como programadora
informática en acento yo llegué a la
fundación por parte de mi padre
la formación que yo tuve fue un pequeño
curso en la fundación del secretario
gitano y después de eso nos hicieron
hacer las prácticas en la empresa en
acento y acento se fijó en mí y me formó
dentro de su empresa el empleo a mí me
ha cambiado la vida totalmente tú estás
en tu casa pero no piensas que fuera
puede haber algo mejor y eso es lo que
yo lo que yo hice abrí la puerta y
encontré otro mundo que me gustó
muchísimo
vengo de un barrio humilde vengo de la
cañada real con el primer trabajo que
tuve fui ascendiendo me he podido
independizar tengo mi casa tengo una
vida propia
ahora que yo tengo un trabajo fijo y que
cristian está empezando pues estamos
pidiendo una hipoteca para comprar una
casa a optamos a algo más también te
digo del futuro de otras generaciones
que vienen como mis sobrinos geniales yo
creo que nuestro trabajo en el de
cristian a nuestra familia pues les
supone un orgullo para nuestra
composición destructivos pequeños son
nuestros hermanos puede ser un referente
bueno por ejemplo mi hermano ahora mismo
está estudiando una propiedad
informática porque quiere trabajar de lo
que yo estoy trabajando ahora
[Música]
buenas tardes bienvenidos y bienvenidas
al seminario de la transformación
digital del mercado de trabajo y los
grupos vulnerables organizado por la
fundación secretariado gitano este
seminario forma parte de un ciclo de
cuatro seminarios online que bajo el
título el empleo un tema de crisis la
garantía de igualdad de oportunidades
para los grupos más vulnerables y
estamos celebrando durante este mes de
gobierno en conmemoración de los 20 años
de nuestro programa
con estos seminarios queremos
reflexionar y analizar sobre el papel
del empleo como palabra para la
inclusión social y la garantía de la
igualdad de oportunidades aprovechando
la experiencia de estos 20 años de
trabajo en la producción de la formación
y el empleo de las personas gitanas
poniéndolo en el contexto actual de
crisis analizando con nuestros
panelistas en estos cuatro seminarios en
cómo afrontar la nueva situación del
mercado laboral desde las políticas
públicas y cuáles pueden ser los
elementos que suponen una barrera en el
acceso al mercado logo la iniciamos este
ciclo la semana pasada con el seminario
del derecho al trabajo al trabajo
decente y la reducción de la pobreza en
donde pudimos reflexionar acerca de cómo
el trabajo no es un derecho
suficientemente garantizado para la
población gitana y como esto puede
suponer una barrera para salir de la
pobreza
un seminario muy interesante
mi nombre es arantxa fernández y soy la
subdirectora pregunta de programas y
responsables del programa acceder y les
acompañaré como moderadora desde el
segundo seminario en el que contamos
encontraremos con 4-3
rafael doménech domenech responsable de
análisis económico del bebé un research
mari luz rodríguez fernández profesora
titular de derecho del trabajo y de la
seguridad social en la universidad de
castilla-la mancha antonio fernández
subdirector general de talento y
emprendimiento digital del ministerio de
asuntos económicos y cash comunidad
digital y ana millán directora de
fundación acento español gracias a todos
ya todas por compartir este espacio y
este tiempo con nosotros y gracias
también a los asistentes que nos
acompañan e informar a todos ellos que
al final de este evento ya que durante
este evento pueden participar y podrán
hacerlo enviándonos sus preguntas a
través del chat esta se formularán al
final del evento siempre y cuando en
función del tiempo disponible
como he mencionado al inicio nos
encontramos aquí ahora celebrando 20
años de nuestro programa
pero qué es este programa acceder como
hemos visto en el vídeo acceder es un
programa de formación y empleo que
promueve la incorporación de personas
gitanas al mercado laboral como puerta
la inclusión social y esto lo hace a
través de un enfoque individualizado
integral multidimensional que comprende
entre otras actuaciones el desarrollo de
itinerarios personalizados de inserción
un acompañamiento personalizado para
cada persona logramos de formación y
empleo en colaboración con empresas y
acciones de intermediación con empresas
a nivel local y estatal para hacer esa
unión entre la oferta y la de camino
hay que recordar que este programa
acceder se puso en marcha allá en el año
2000 en la que el monitor ya supuso un
punto de inflexión en la manera en la
que se abordaba el adiós al empleo de la
comunidad digital con una apuesta firme
por la información y el empleo en el
mercado laboral por cuenta ajena los
resultados el impacto que hemos visto en
este vídeo inicial han demostrado el
acierto de este enfoque y sobre todo la
capacidad de adaptación de acceder al
contexto del mercado laboral y ha sido
muy cambiante en estos 20 años
hoy en día acceder sigue siendo un
programa necesario y transformador este
20 aniversario del programa que coincide
con un contexto muy difícil y muy
complejo tanto a nivel social económico
y sanitario nos ante él de nuevo
necesario que tengamos que dar
prioridades y acciones en un mercado
laboral muy complejo y es precisamente
en estos momentos cuando es más
necesario que nunca poner en valor el
papel que juegan estos programas para
asegurar la igualdad de oportunidades de
personas en situación de mayor
vulnerabilidad y sobre todo garantizar
de manera efectiva el derecho a un
trabajo para todos y todas pero el
desarrollo de estos programas requiere
de datos de información y sobre todo de
elementos de diagnóstico de diseño
en este sentido la fundación
secretariado gitano publicó ya en el
2019 yo creo que la investigación más
concreta que existe sobre la situación
de la población gitana en el mercado
laboral este estudio que está disponible
en nuestra página web se pone de
manifiesto el siguiente panorama existe
una fuerte desigualdad desprotección y
vulnerabilidad de la población gitana
española en lo que respecta al empleo
nos encontramos con una población que
tiene una muy baja presencia en el
mercado laboral marcada además esta
presencia por precariedad y
desprotección con tasas de paro estamos
hablando de cifras de finales del 2018
del 52% que esto ya en su momento la
otra sucesión nacional y con general y
que probablemente estas tasas de paro
sea ya bastante cercanas con toda la
crisis
y en donde además están estos datos de
empleo vídeo para lo hacen especial
identificación del caso de los agujeros
las cuales tienen una tasa de empleo del
17
con una tasa de temporalidad del 73 por
ciento y una alta concentración en los
sectores de actividad más pecados pero
si hay un factor determinante para el
empleo y para la desigualdad
socioeconómica que afecta a la población
gitana ese es el nivel educativo tan
sólo el 17 por ciento de la población
gitana mayor de 16 años tiene
completados estudios de eso de educación
secundaria obligatoria los superiores
frente a casi el 80% de la población
general nos encontramos por tanto ante
una población que es muy joven para que
nos hagamos una idea un 66 por ciento de
las personas que ahora son menores de 30
años donde la pobreza y la exclusión
está atentando a más del 80 por ciento y
en donde el 46 por ciento es
extremadamente pobre lo que esto por
supuesto equivocase a la incidencia en
los menores como vemos estos datos
reflejan una realidad estructural y
persistente que nos muestra el empleo el
derecho a un trabajo a un trabajo de
calidad no está suficientemente
garantizado para la población
y esto supone una barrera para salir de
una situación de pobreza cronificada
situación que creemos él puede ver a
confrontada por los cambios que se están
produciendo en el primer mercado laboral
medio de la tecnología y a la
digitalización
reducir esta brecha digital acercar la
tecnología y las habilidades digitales a
aquellas personas que están más alejadas
del mercado laboral es imprescindible
para garantizar la igualdad de
oportunidades en el activismo de empleo
alumno vamos a ver ahora paso a un vídeo
pequeño un testimonio
[Música]
[Música]
me siento un poquito rara porque siempre
que dicen pues de gitana es programadora
y es como romper todo no yo trabajo como
programadora informática en acentos
bueno la fundación me ha conseguido el
trabajo que ahora mismo es el motor de
vida en miel si no fuera por el curso de
la formación y porque ellos estuvieron
encima mía yo no hubiera llegado a
encontrar este trabajo la formación que
yo tuve fue un pequeño curso en la
fundación del secretario gitano con la
academia cice y después de eso
nos hicieron hacer las prácticas en la
empresa en acento y me formó dentro de
su empresa en un programa que tienen
ellos ahora mismo mi meta es seguir
formándome dentro porque claro en la
informática y tienes que renovarse
siempre el móvil que teníamos en 2012 no
es el mismo que este que tenemos ahora y
todo eso tiene un trabajo y trabajo
detrás una vez que trabajas ya no
quieres dejar de trabajar
[Música]
[Música]
[Música]
doy la bienvenida de nuevo a nuestros
panelistas con lo que nos gustaría
profundizar sobre la transformación
digital del mercado laboral y su impacto
sobre todo en aquellas personas que se
encuentran en una situación de mayor
vulnerabilidad como puede ser el caso de
la población gitana el impacto de la
digitalización en el empleo en
referencia a la creación o destrucción
de puestos de trabajo no es donde lo
hagamos un debate nuevo es un deber es
un debate clásico y quizás la única
característica que lo diferencia de
otras transformaciones tecnológicas que
ha habido en anteriores revoluciones
industriales es cómo se ha roto y se han
roto todas las barreras
territoriales con la globalización y el
hecho de que nunca se habían producido
el solapamiento de tantos cambios a esta
velocidad y de forma casi simultánea
[Música]
a día de hoy y yo veo que todos somos
conscientes de que nuestra sociedad y
por tanto el mercado de trabajo está
inmerso en un imparable proceso de
digitalización provocado por la
tecnología un aporte revolución
industrial que precipitará también la
automatización de muchas tareas esto
tendrá un impacto directo en múltiples
ocupaciones y puestos de trabajos
actuales provocando en muchos casos su
transformación e incluso su desapareció
este proceso no puede ser ajeno por
supuesto a un mercado de trabajo como es
el de españa que tiene
la mayoría de los datos nos muestran que
esta automatización el drama mejor de
impacto en ocupaciones en otros
rendimientos de la educación con bajos o
prácticamente y también vemos que la
mayor parte de las ocupaciones que se
están generando antes de esta
digitalización y a las tecnologías más
innovadoras requieren de una formación
superior o muy superior a los empleos
estables
el acceso al empleo está siempre muy
condicionado por el desarrollo de las
capacidades y de las competencias
en el informe sobre españa 2020 de la
comisión europea ya se menciona que
españa sigue retrasada en ámbitos
cubiertos por buenos indicadores
estás agradando lo escolar temprano y
las tasas de repetición del curso siguen
siendo muy elevadas en españa tenemos
tres veces más adultos jóvenes
54 años sin la educación secundaria que
otros países europeos y si nos enfocamos
en los grupos más vulnerables como puede
ser gran parte de la población gitana
sólo un 17% de la población gitana en
edad laboral tiene estudios de educación
secundaria obligatoria la transición
entre la escuela y el mundo laboral
sigue siendo difícil siempre ha sido
difícil ya que además ahora las
oportunidades de empleo son militares o
limitadas y a menudo de baja calidad la
proporción de jóvenes que ni estudia ni
trabaja ni recibe una formación se
mantiene elevada y como decía antes en
españa estaría habiendo una elevada
proporción de trabajadores y demandantes
de empleo con un bajo nivel académico y
esto tiene un efecto directo en la
probabilidad de sufrir pobreza y
exclusión social al doctoró y sobre todo
son causa de la solución del mercado
laboral presentado por la digitalización
en resumen estamos ahora mismo en un
momento de cambio que puede suponer
acrecentar más las realidades de grupos
dirigiéndonos llegan nuestros panelistas
voy a empezar por rafael rafael parece
que el mercado de trabajo está subiendo
en términos económicos pues una nueva
elcano de lo que se llama en términos
económicos de instrucción creativa que
estamos en un periodo donde están
surgiendo las ideas y las modelos de
negocios que están cambiando y
destruyendo paradigmas están euros
figurando los mercados algunas de las
principales fuentes de empleo muchos de
los países occidentales como por los
tipos de conducción en transporte o la
distribución están cambiando muy
rápidamente a tecnologías digitales y
estamos también siendo testigos de como
toda esa riqueza que generan estos
algoritmos no se distribuyen entre las
personas como antes a través del mercado
de mercados de trabajo más o menos
eficientes
el trabajo en las economías occidentales
no se ve amenazado como hace una erc
como hace una década por de sus
localizaciones a países emergentes o no
solo sino también por sustituciones
hacia sistemas digitales y con una
competencia creciente por el empleo que
hay en un contexto de digitalización y
automatización que transforma los
mercados de trabajo
para el cuál es tu valoración sobre la
digitalización del mercado laboral y los
colectivos
cuáles crees que pueden ser las
características que pueden condicionar o
determinar la vulnerabilidad de los de
los trabajadores ante esta
transformación y sobre todo si crees es
todo se pueda menguar no si crees que
estas repercusiones negativas se pueden
atenuar
sobre todo para intentar paliar esta
situación de aquellos colectivos más
buenas tardes arantxa y en primer lugar
permíteme que agradezca a vuestra amable
invitación para participar en el debate
de hoy enhorabuena por toda la labor que
estáis haciendo no sólo por este ciclo
de seminarios sino sobre todo por el
trabajo que hacéis desde la fundación
para mejorar la empleabilidad de tantas
y tantas personas enhorabuena para hacer
también a todas las personas que nos
sigue este seminario yo creo que tú has
dado ya has puesto el dedo en la yaga en
su intervención anterior sobre dónde
están las claves efectivamente estamos
asistiendo aún a lo que se conoce como
la cuarta revolución industrial que
nosotros en un libro que precisamente
ayer presentábamos en un evento similar
titulado en la era de la distribución
digital pues hemos hemos analizado con
mucha profundidad y lo primero que
destaca sobre todo con ésta
[Música]
esta distribución digital es que las
nuevas tecnologías el cambio técnico el
proceso de innovación es complementario
con la cualificación con las
competencias con
la educación de los entre los
trabajadores que estamos viendo es que
al mismo tiempo que crece la oferta
relativa de personas en edad de trabajar
que tienen cada vez más y más educación
aumenta también la brecha salarial de
estos trabajadores frente a aquellos que
no la tienen y la única manera de
explicar esto es por el hecho de que
está nuevas tecnologías son
complementarias con esta cualificación y
que la demanda de estos puestos de
trabajo de estas ocupaciones que exigen
cada vez más un mayor nivel de
cualificación crece más que la propia
oferta al menos en la mayor parte de los
de los países esto se conoce como un
cambio técnico que está sesgado en
habilidades aunque prima sobre todo a
aquellos trabajadores
al mismo tiempo lo que estamos viendo y
esto lo que hace propio o distinto de
esta ola de innovaciones con respecto a
otras revoluciones industriales es que
el cambio técnico sustitutivo de tareas
rutinarias
esto se ve muy claramente cuando
analizamos para una mayor parte de
economías avanzadas cómo evoluciona el
empleo en distintos segmentos de
ocupaciones en función de lo que se
conoce como nivel de utilización
aquellas tareas rutinarias repetitivas
automatizables que podemos describir
mediante algoritmos para poder tratar
mediante inteligencia artificial o de
forma rutinaria mediante robots
mecánicos que pueden hacer esas esas
tareas pues hace que el empleo caiga de
estas ocupaciones y aumente los extremos
en ocupaciones rutinarias con bajo nivel
de cualificación y en el otro extremo de
ocupaciones que siguen una alta cual
cualificación pero si no tenemos cuidado
porque se va a producir es una
polarización del empleo en los dos
extremos más hostiles como vemos estas
colas de la distribución
a rellenar de nuevo el hueco en la
distribución que se nos ha quedado y al
mismo tiempo estamos viendo una
incidencia de estas nuevas tecnologías
no sólo en términos de cantidad del
empleo sino también en términos de
calidad
la calidad del trabajo gracias a estas
tecnologías pues está aumentando en
varias dimensiones pero cuidado que
también se estará produciendo deterioro
en otras pues por ejemplo gracias a
nuevas tecnologías a la automatización a
la reutilización a la inteligencia
artificial pues podemos reducir el
esfuerzo físico la peligrosidad de
muchas ocupaciones tenemos una mayor
facilidad para acceder a teletrabajo
para relaciones laborales que son mucho
más flexibles y por lo tanto favorecer
la conciliación
y que nos permiten también disponer a
veces de más tiempo para una mayor
formación continua pero también apuntaba
que si no corregimos algunas de las de
las tendencias no se pueden producir
situaciones de su empleo movimientos
hacia ocupaciones o tareas de bajar de
remuneración y sobre todo mucha rotación
de estabilidad en el empleo y en las
cargas favorables cómo le podemos evitar
cómo podemos potenciar lo mejor que nos
trae la esta titulación digital y al
mismo tiempo amortiguar y reducir los
efectos negativos que la acompañan y
aquí obviamente tenemos un reto de
entrada es que todos estos cambios se
están produciendo de una manera muy muy
rápida y además a escala global con lo
cual
las políticas a veces nacionales aquí no
sólo importan sino que si no las hacemos
suficientemente bien podemos ver como el
empleo y las opciones de trabajo de
muchas personas terminan yéndose a otros
a otros países el que sí que entienden
bien el reto que sí que están llevando a
cabo políticas adecuadas en muchos
frentes para mí desde luego hay hay
cuatro hay cuatro ámbitos pero permíteme
que me centro sobre todo en los dos
primeros de los cuatro ámbitos tienen
que ver con todas las políticas de
educación formación el segundo todas las
políticas que mejoran la eficiencia del
mercado de trabajo y también sociedad
luego hay otros dos ámbitos que son
bastante importantes pero desde el punto
de vista de la empleabilidad de las
personas es son un son menos relevantes
no tiene que ver con
todo lo que supone el reto de una
digitalización en lo que es la
competencia a los mercados de bienes y
servicios y un último campo de atracción
nuevas políticas públicas que tienen que
ver con la mejora del estado de
bienestar sobre todo lo que es el
aseguramiento de aquellas personas que
por múltiples razones pues tienen mala
suerte vuestra anterior preparados para
hacer frente a todos estos retos
permítanme que me centre muy brevemente
con los dos primeros ámbitos claramente
el de la educación es la primera
condición necesaria tú lo ha señalado
vemos que hay una correlación muy
estrecha entre formación y probabilidad
de estar empleado cuanto mayor es la
formación menor es esa probabilidad de
desempleo has dado unas cifras que son
muy llamativas de cómo españa tiene una
brecha educativa en lo que es la
formación más allá de la
en la vida obligatoria con los países de
nuestro entorno es sin duda es una de
las principales debilidades es una de
las principales causas de la falta de
equidad o de igualdad de oportunidades y
actuación otras economías otras
sociedades de nuestro entorno y desde
luego es una de las dificultades que
tenemos para hacer frente a esta
reducción digital de una manera
equitativa
yo siempre digo que el capital humano es
la verdadera riqueza de las naciones y
desde luego es la verdadera riqueza de
las personas ya no se trata de asegurar
que más más personas no sólo acá en la
educación obligatoria sino que vayan
mucho más allá a través de la formación
profesional a través de la educación
superior a través de la educación
continua a lo largo de toda la carrera
laboral porque también comentaba en el
vídeo precisamente de ser esencia una de
las experiencias contaba como en los
últimos 12 años nos habían cambiado sus
tareas las ocupaciones como necesitan
una formación continua
una vez que ya accedemos al puesto de
trabajo esto es sin duda importantísimo
pero al mismo tiempo esa formación
continua lo que vemos es que está
correlacionada con la formación de base
que traen las personas cuando se ven al
mercado de trabajo
vemos que claramente el número de horas
de formación continua lugar de la cárder
válvula laboral es mucho más intenso
aquellas personas que tienen miedo de
educación superior frente aquellas que
tienen educación de secundaria e
inferior no está estrechamente
relacionado si las ocupaciones cambian
las tareas cambian nuestra formación
también tiene que cambiar esto es lo que
se conoce como como el re skin no como
una renovación continua y luego tenemos
que asegurar una deficiencia una mayor
eficiencia y una mayor equidad de
nuestro mercado de trabajo
lamentablemente nosotros tenemos una
tasa de desempleo
muy elevada una tasa de desempleo que si
cogemos la media desde 1980 hasta 2019
antes de la década de la pandemia sea ha
sido en media en españa prácticamente
del 17 por ciento quedabas unas cifras
escalofriantes como la población
ilicitana esta tasa de desempleo
prácticamente se triplica
y claro a esa tasa de desempleo no se
corresponde al nivel de formación de
nuestra población en edad de trabajar ni
se corresponde a la capacidad productiva
de nuestro país no países con una
formación de la fuerza de trabajo muy
inferior a la española una capacidad
productiva muy inferior a la española
tienen tasas de desempleo que son la
mitad o incluso la tercera parte de la
que tenemos nosotros por lo tanto eso lo
que pone de manifiesto es que hay muchos
ámbitos de nuestro mercado de trabajo de
nuestras relaciones laborales de
nuestras políticas activas del mercado
de trabajo que no funcionan y para
acabar hoy me gustaría dar también una
recomendación que hace una recomendación
de política que va más allá de mejorar
la educación de mejorar la formación
continua y mejorar las políticas activas
del mercado de trabajo y generar las
regulaciones laborales es apalancarnos
también estas nuevas tecnologías
mejorar la intermediación en el mercado
de trabajo también lo comentaba es en
los vídeos como las ocupaciones cambian
necesitamos utilizar las nuevas
tecnologías hoy en día es perfectamente
posible mediante datos masivos mediante
inteligencia artificial hacer un
perfilado de todas las vacantes
disponibles que hay en toda nuestra
economía en todos nuestros sectores en
todas nuestras empresas y hacer también
un perfilado de todas las
características educativas de
experiencias laborales formativas
etcéteras todas todas absolutamente de
las características de los trabajadores
tanto en aquellos que están desempleados
y gustan como aquellos que están
empleados pero también buscan una
oportunidad de mejorar y utilizar las
tecnologías que ya existen para producir
ese proceso de emparejamiento
una vez que se pone a disposición de
fundaciones como la vuestra pues también
podrían mejorar no sólo los públicos de
empleo los procesos de intermediación de
esos servicios públicos de empleo sino
también el trabajo que con con tanta
ilusión y también donde meter hacéis
desde nuestra fundación
muchas gracias rafael muy interesante lo
que nos acabas de contar y también muy
interesante este último punto acerca de
cómo incorporar o ayudarnos de la
tecnología en todo lo que tiene que ver
con intermediación que lo que da también
para para un debate posterior quiero
ahora dirigirme a mariluz
ariel fernández en el informe que habéis
publicado este año en la fundacional
las nativas llamado políticas públicas
sociales y fiscales para sociedades
digitales constata es que la nueva
revolución industrial está suponiendo un
importante reto desde el punto de vista
del modelo social tradicional que
conocemos que se basaba en la
combinación de unas relaciones laborales
que ofrecían protección en el mercado de
trabajo y una red distribuida que
protege a las personas frente a las
circunstancias que estaban a su voluntad
y desde esta perspectiva el estado
sociales suponía un marco en el que los
individuos individuos trabajaban de
manera prácticamente continuada desde
toda su etapa formativa hasta su
jubilación en un contexto de pleno
empleo pero la reciente digitalización
de la economía que está modificando las
relaciones de los ciudadanos con el
empleo
tanto en términos de cantidad como de
intensidad e incluso podríamos decir
incorporando la variable de la calidad y
el debate sobre empleos dignos de
trabajo
según el concepto que define la oit
organización internacional del trabajo y
adoptado por la comunidad internacional
cuando hablamos de trabajo decente es
que ese trabajo productivo para hombres
y mujeres que serán condiciones de
libertad
y el trabajo decente supone que unos y
otros tengan oportunidades para realizar
una actividad productiva que les aporte
un ingreso justo seguridad no es un
lugar de trabajo y protección social
para los trabajadores y para sus
familias también que ofrezca mejores
perspectivas de desarrollo personal y
favorezca la integración social que
deriven tarde las personas para andar
estas las inquietudes para poder
organizarse para poder participar en las
decisiones que inciden directamente en
su vida y sobre todo lo que garantice la
igualdad de oportunidades y de trato
para todos
mariluz qué productos crees que está
teniendo esta digitalización en las
condiciones de los empleos y sobre todo
cuál es tu valoración de cómo está
impactando en aquellas ocupaciones de
menor cualificación un poco necesidades
o requisitos educativos de entrada
claves
y también te quería preguntar si crees
que además que tendrá efectos sobre
percusiones en la brecha del género del
mercado laboral que ya existe
actualmente
bien buenas tardes a todos y a todas las
personas que nos están escuchando yo
antes de empezar a contestar estas
preguntas que no son sencillas pero
antes de intentar es contestarlas me
gustaría mucho agradecer a la fundación
del secretariado gitano que me haya dado
la oportunidad de estar en este 20
aniversario del programa de empleo
acceder es un programa de empleo que yo
conozco muy bien porque en alguna medida
he contribuido a gestionar los fondos
operativos del fondo social europeo para
que fuera fuera una realidad este tipo
de actividades
de políticas activas de empleo dirigidas
a colectivos que tienen un menor nivel
de empleo y entre ellos estaba el
colectivo al que al que ayuda y al que
canaliza la fundación de secretariado
gitano para mí es un honor poder estar
hoy con todos ustedes un auténtico honor
y también es un honor y poder decirme
una amiga de la fundación de
secretariado gitano bien
claro la digitalización rafael ha
explicado rafael doménech ha explicado
muy bien al que saludo desde aquí desde
mi domicilio y también ana millán y
antonio fernández encantada de estar con
ellos con grandes expertos en estas
materias efectivamente la digitalización
no solamente tiene un impacto sobre el
volumen de empleo que he estado
explicando rafael doménech que es un
experto en en esta materia sino que está
teniendo también un impacto sobre las
propias condiciones de trabajo y lo está
teniendo la está teniendo por dos vías
primero porque está digamos porque está
no estamos hablando del futuro del
trabajo estamos hablando del presente
del trabajo y ya en el presente del
trabajo y más aún después de pues en
este tiempo de la pandemia de la cob y
de 19 donde ha acelerado tendencias de
transformación digital que ya estaban en
nuestro mercado de trabajo y que ahora
la propia pandemia se ha contribuido a
acelerar pero en este nuestro mercado de
trabajo ya hay impactos directos de la
tecnología sobre las condiciones
voy a poner algunos ejemplos la
tecnología impacta sobre el tiempo de
trabajo se puede trabajar desde
cualquier en cualquier tiempo esto puede
hacer que se trabaja en tiempos
limitados en tiempos expandidos en
función de cómo de como se regule el
tiempo de trabajo el tipo que se pone a
disposición por parte de los
trabajadores está impactando en el lugar
de trabajo se puede trabajar como hoy
estamos viendo desde cualquier desde
cualquier lugar y estas dos mezclas si
nos damos si nos damos cuenta el tiempo
de trabajo y el lugar de trabajo eran
los dos elementos centrales sobre los
que se asentaba en el elenco más
importante de condiciones de trabajo de
una persona trabajadora cuánto tiempo
trabajaba y por lo tanto cuánto también
en cuanto a salario obtenía por ese
trabajo y desde donde trabajaba y por lo
tanto desde donde terminaba la
solidaridad de intereses entre esa
persona y otras personas que trabajaban
en su misma en su misma posición
hoy estos dos elementos estos dos
elementos están de alguna forma
cambiados cuando no rotos por parte de
la tecnología y eso hace que tengamos
que repensar algunas de las condiciones
de trabajo
hemos venido dando por clásicas que
seguimos en algunas cosas dando por
clásicas y que sin embargo hoy por hoy
no responden ya a los esquemas que
habíamos que teníamos en el pasado así
que hay un impacto directo pero también
hay un impacto directo sobre las
condiciones de salud en el trabajo
primero porque hay algunos trabajos y
rafael doménech hacía referencia a ello
algunos trabajos que son especialmente
penosos o especialmente peligrosos que
hoy los hacen las máquinas pero al mismo
tiempo están generando nuevos riesgos
porque tenemos un riesgo de hiper
conexión tenemos un riesgo de obesidad
de no ser capaces de desconectar o de
tener incluso adicción a la tecnología
pero también estamos viendo riesgos de
salud vinculados a
el show que representa para muchos
trabajadores o el cambio que representa
para muchas personas trabajadoras
trabajar al dictado de las máquinas hay
trabajadores que llevan un auricular
parecido al que llevamos hoy o que
llevan una máquina parecida a un pequeño
ordenador y trabajan al dictado de la
máquina y eso supone que una máquina que
marca un ritmo que
para ir al cuarto de baño y sin embargo
el trabajador está siendo intentando
trabajar al mismo ritmo que la máquina o
el cambio que supone para muchos
muchas personas trabajadoras estar
trabajadas no tener compañeros de
trabajo humanos y no tener herramientas
de trabajo que parecen compañeros de
trabajo aunque no tengan forma humana
que
que ocupan toda su vida social y antes
uno hablaba con sus compañeros de
trabajo de lo que sucedía los fines de
semana y ahora uno no sabe con quién va
a hablar y con quién va a socializar si
si tiene un compañero de trabajo o una
herramienta de trabajo que está
funcionando en las ocho horas diarias
diariamente con con él o con él es decir
que también se generan diferencias en
materia de
de salud salud en el trabajo y así
podríamos ir repasando y el otro día lo
hice en una especie de seminario que
tuvimos podríamos ir repasando todas las
condiciones de trabajo más clásicas y
veríamos cómo han sido afectadas
efectivamente por la tecnología y esto
nos obliga a pensar a renovar nuestra
reflexión sobre condiciones de trabajo
no sobre sobre empleo sobre el volumen
de empleo sino sobre las propias
condiciones de trabajo y a mí me
gustaría que en esa reflexión sobre
condiciones de trabajo en general nos
pusiéramos unas gafas distintas a las
gráficas a las gafas de siempre porque
si nos ponemos las mismas gafas no
veremos una parte muy importante de las
nuevas situaciones que se están
produciendo en materia de condiciones de
trabajo esto con respecto a en general
condiciones de trabajo es verdad que la
tecnología también está contribuyendo a
precarizar condiciones de trabajo a
cuestionarnos lo decía lo decía antes
muy bien arantxa a cuestionarnos si el
trabajo que genera la revolución
tecnológica responde a los cánones del
concepto de la organización
internacional del trabajo de trabajo
gente que ha expresado muy bien arantxa
en esta pregunta es decir esto también
está cuál es quizá el símbolo de esta
posible precarización de las condiciones
de trabajo pues probablemente el símbolo
que tenemos todos en nuestra mente es
aquellas personas que están trabajando
con bicicletas a través de una de una
app a través de una plataforma
plataforma digital cuidado que yo
siempre digo que la precarización del
empleo no la crearon las plataformas al
menos en nuestro país no la crearon las
plataformas en la ratio de temporalidad
más elevada de la unión europea para
españa lo tenemos desde antes desde
mucho antes de las plataformas digitales
pero es verdad que la plataforma digital
se ha visto como una especie de
simbología en el que el avance de la
tecnología en el mercado de trabajo como
bien decía arantxa supone una cierta
precarización y por lo tanto una cierta
ruptura de los estándares que teníamos
establecidos para saber cuando un
trabajo puede considerarse un trabajo en
esta terminología repito de la
organización internacional del trabajo
y yo yo creo que la tecnología y ahora
ya hago una propuesta y pongo una
propuesta también encima de la mesa yo
creo que la tecnología no tiene por qué
producir este efecto la tecnología es un
elemento neutro en este sentido sino el
tratamiento que hagamos de las
relaciones de trabajo a consecuencia de
la tecnología y vengo sosteniendo desde
hace tiempo y creo que podemos poder es
una tesis pero pero se puede se puede
compartir incluso reflexionar sobre ella
si más allá de cuál sea el estatus
jurídicos de las personas que trabajan
mediante tecnología si son trabajadores
son autónomos son una mezcla entre
trabajadores y autónomos más allá de eso
tenemos que empezar a pensar en los
derechos del trabajo los derechos del
trabajo de acuerdo como bien decía a la
nhtsa de acuerdo con la propia
organización internacional del trabajo
es decir con los estándares que se
consideran trabajo trabajo decente y que
esos estándares que consideramos trabajo
decente sean aplicables a cualquier
persona que trabaja para otra más allá
del régimen jurídico aunque lo haga y
más allá de si lo hace a través de
tecnología o lo hace a través de una
herramienta más clásica
y hay derechos que nacieron en el mundo
típicamente del contrato de trabajo que
hoy son derechos fundamentales que están
reconocidos constitucionalmente en
nuestras constituciones y que por lo
tanto son derechos que podemos son
derechos vinculados al concepto de
trabajo decente que podemos empezar a
pensar en expandir los a todo el mundo
del trabajo esta reflexión todavía no la
hemos hecho esta reflexión todavía no
está más que el grado germinal pero a
medida que vaya avanzando el proceso de
tecnología yo estoy convencida que será
una reflexión que tengamos cada vez más
encima de la mesa y el tercer el el
tercer elemento lo que sí que es verdad
es que el cambio en el mercado de
trabajo que produce la tecnología y
luego voy con la brecha que no se me
olvida el cambio de
qué produce en las diferencias que
producen en el empleo se trasladan
después al propio sistema de protección
social por supuesto porque tenemos un
sistema de protección social los
españoles y en general en toda américa
en toda europea en toda europa
continental no en los países nórdicos
pero sí en toda europa continental donde
la protección social fundamental que se
recibe por parte de las personas está
perdonad que utilice esta expresión con
las manos está montada o encajada sobre
el empleo sobre el volumen de empleo hay
mucho empleo hay muchas personas
cotizando por lo tanto hay una caja de
seguridad social
digamos próspera y a partir de ahí y las
prestaciones son prósperas también y hay
muchas personas que la reciben sobre el
volumen de empleo y sobre todo sobre
algo que también decía arantxa que era
sobre el el estándar de empleo antes las
carreras profesionales eran largas muy
largas y eran muy homogéneas bien es
esto sí que hay aquí sí que afecta
directamente la tecnología porque afecta
directamente la tecnología primero
porque probablemente afecte al volumen
de empleo tendremos menos volumen de
empleo
rafael doménech en los estudios que ha
hecho aplicando una fórmula que es la
fórmula de frei osborne nos decía que
más o menos en españa- en el momento
actual el 36% de las actividades puede
estar sometida a un alto riesgo de
automatización no hay consenso sobre
ello pero pero una parte importante de
nuestro empleo será hecho por máquinas y
por lo tanto no lo tendrá los humanos
pero sobre todo dónde estará el cambio
fundamental es en el otro en la
estandarización del empleo habrá
distintos tipos de empleo distintas
carreras profesionales y por lo tanto
todo esto tiene que afecta directamente
a la protección social y al modelo de
bienestar social hasta el punto que yo
creo que también aquí tenemos que
reflexionar sobre nuestro modelo de
protección social y si queremos hacerlo
más corto nuestro modelo de seguridad
social un modelo de seguridad social
basado sobre un alto volumen de empleo y
un empleo estándar va a tener un impacto
si en el futuro próximo vamos a tener
menos empleo y un empleo menos estándar
de ahí que empeñarnos en mantener
sin reflexionar sobre ello nuestro
modelo de seguridad social puede
abocarnos a que cada vez haya menos
personas protegidas por él por el modelo
por eso yo soy de las que piensan que al
lado de lo que decía antes de un modelo
de derechos de cómo asignamos derechos
laborales más allá del estatus creo que
también como sociedad nos debemos una
reflexión sobre cómo adjudicar
protección social a unas personas a las
personas en un mundo que tiene menos
empleo y un empleo menos estándar y ahí
hay dos posibilidades una o mantenemos
el modelo pero rellenamos económicamente
el modelo con impuestos esta es una
posibilidad
2 y tenemos que discutir de dónde salen
esos impuestos si los pagan los robots o
los pagan las las empresas digitales o
los pagamos entre todos y eso no estamos
discutiendo en este momento y o2 o
pensamos en desacoplar el modelo de
protección social del empleo e ir más
hacia un modelo basado en la ciudadanía
que en la cotización
cualquiera de estas discusiones son
pertinentes y posibles pero yo digo que
hay que hacerlas y el problema es que no
las estamos haciendo el problema es que
estos debates todavía no los tenemos y
terminó ya con la brecha digital si la
verdad es que la brecha hoy
existe existe claramente tengo el dato
el dato aquí la estaba precisamente
utilizando de las personas que hoy
tienen educación tyc según estos son
datos eurostat que son los últimos
oficiales que existen del conjunto de
personas que tienen educación y nuevas
tecnologías el 77 7 por ciento son
hombres y el 22 3 por ciento son mujeres
bueno creo que en educación se ve
claramente la brecha pero si hablamos
del empleo del empleo o entre el empleo
vinculado a la tecnología también tengo
también tengo el dato también es un dato
de eurostat de las personas que trabajan
con la tecnología que son especialistas
en tecnología el 83 por ciento son
hombres y el 19 7 por ciento son mujeres
está clara la brecha creo que los datos
no hay que decir más son absolutamente
evidentes de la brecha que existe entre
las personas que tienen formación
tecnológica muchísimos más hombres que
mujeres
y entre las personas que tienen un
trabajo tecnológico muchísimos más
hombres que mujeres
peor aún iba a decir y es que cuando
hemos hecho un análisis y lo hemos hecho
para el informe de la fundación
alternativas de los últimos desde el año
2014 que considerábamos que saben que
era la salida de la crisis y por lo
tanto la expansión de la tecnología
hasta hasta la fecha actual de el número
de personas que es el número de personas
hombres o mujeres que estudian estudios
relacionados con la tecnología ya sea en
la universidad ya sea la formación
profesional nos encontramos con que cada
vez hay menos mujeres estudiando
matemáticas matemáticas ciencia pero
sobre todo ingeniería y tecnología ahí
es donde se produce la brecha más alta
pero también hay cada vez menos mujeres
estudiando formación profesional de la
familia profesional de tecnología y
comunicaciones con lo cual cada vez
menos mujeres también hacen este tipo de
estudios que va a suceder o que puede
suceder
pues algo que estaba diciendo muy bien
rafael doménech cuando estaba explicando
la la posible polarización que produce
que produce el avance de la tecnología
en esa polarización los puestos detrás
o mejor pagados mejor evaluados mejor
valorados tan vinculados a la tecnología
y los puestos de trabajo digamos con una
evaluación valoración económica y social
de bajo nivel son los que no están
vinculados a la tecnología si seguimos
así quien ocupará los puestos de trabajo
en la escala alta serán varones y quien
ocupará trabajar más trabajos en la
escala baja serán mujeres con lo cual la
polarización social que per se y de
mercado de trabajo puede puede llevar la
tecnología estará además segregada por
razón por razón de sexo y las brechas
digitales van a hacer al mismo tiempo
que se abran las brechas por razón de
sexo aquí tenemos un debate pendiente y
un desafío muy importante no pasa sólo
en españa- esto está pasando en toda la
unión europea donde las mujeres no
conseguimos por alguna razón no
conseguimos que las mujeres se interesen
por la tecnología pero tampoco
conseguimos porque hay que tener cuidado
con esto que los hombres se interesen
por actividades que no son de la
tecnología y que tienen un futuro
económico muy importante al lado la
tecnología
voy a hacer una cata en la epa con las
personas que trabajan en el sector
sociosanitario en su conjunto y ahí
claramente estaría hablando de lo
contrario es decir ahí es un sector de
salario alto en algunas ocasiones y el
salario medio bajo en otras totalmente
feminizado por encima el 80 por ciento
de mujeres entonces no conseguimos
ninguna de las dos cosas ni que las
mujeres se interesen por la tecnología
ni que los varones se interesen por
actividades que no tienen que ver que
tienen que ver con los con los cuidados
así que ahí tenemos una un reto y un
desafío como sociedad muy importante
porque a las brechas que de per se le
produce la tecnología se puede aumentar
todavía más la brecha por razón de
género
muy bien mariluz muy bien mariluz muy
interesante y sobre todo muy pertinente
todo lo que has dicho antes de seguir
quiero recordar a los participantes que
si alguien guiando una pregunta tiene
que iniciar a tratar de hablar
continuamos y quiero ahora dirigirme a
antonio antonio tal y como nos muestra
el plan de recuperación transformación
en resiliencia y resiliencia que
presentó el gobierno de españa este mes
de octubre en la emergencia sanitaria
que estamos padeciendo está grabando
desequilibrios que lastran a la economía
española les dan sobrecargas como hemos
venido hablando en este seminario un
alto desempleo esto dan una marcada
precariedad rural el bajo nivel de
inversión e innovación información y
nueva y un sector industrial y de
servicios que tampoco adaptado o muy
poco adaptado a las nuevas tecnologías
este plan se estructura en torno a
cuatro ejes siendo uno de ellos en la
transformación digital y se recogen bien
políticas y sus proyectos a desarrollar
mencionando como uno de los proyectos en
la elaboración de un plan nacional de
capacidades digitales que vaya desde la
escuela hasta la universidad pasando por
la recualificación en el trabajo la
aprenda de españa digital 2025 que se
besen todo este verano pretende
movilizar en los próximos cinco años 140
mil millones de inversión pública y
privada
también en un plan con 47 medidas
destinadas a impulsar una transición
digital en nuestro país las manos en una
serie de objetivos específicos que
pretenden abordar estas brechas
digitales
estas capacidades y que se han
identificado como una nueva causa de
exclusión social para aquellas personas
que están en una situación de mayor
vulnerabilidad perfilando medidas
específicas que incidan en la mejora de
las competencias como va a ser la puesta
en marcha del plan nacional
pero en estos planes las internacionales
no hemos visto o no se mencionan
aquellos colectivos específicos que se
encuentran en una situación de mayor
vulnerabilidad como puede ser el caso de
la población gitana y que se encuentran
posicionados en una situación de mayor
desventaja frente a la digitalización de
los bienes de mercado de trabajo
cómo se pueden o cómo se van a sentir
representados estos colectivos seres que
se van a poner en marcha medidas o
proyectos específicos especializados y
adaptados a la realidad de estos
colectivos y sobre todo de las
organizaciones sociales que venimos
trabajando con estos colectivos van a
tener algún papel especializado en la
constitución de estos planes
[Música]
a todas las preguntas primero
agradeceros la invitación que nos des la
oportunidad desde el ministerio de
asuntos económicos y transformación
digital no de poder estar presentes en
este seminario y bueno pues
efectivamente como bien decía el
gobierno de españa se aprueba en verano
la agenda de españa digitalmente 25 que
es la estrategia española para los
próximos cinco años que pretende llevar
a cabo la transformación digital de la
sociedad y de la de la economía
españolas y
al mismo tiempo pues están los planes de
recuperación y efectivamente pues a esta
interpretación que has comentado que va
a utilizar con dos europeos para llevar
a cabo estas actuaciones en realidad
podemos decir que ambos ambos planes no
en este caso si hablamos de entidad
digitales nos van a ir incidiendo no
llegando al mismo ánimo punto no para
digamos ser ser el mismo agente del
mismo clan y efectivamente pues
el gobierno es consciente de la
importancia de las condiciones digitales
no como un elemento como una base no
sobre la que construir pues todo lo que
es la transformación digital de la
economía y de la sociedad transformación
que como vemos con lakovic 19 pues ha
visto muy acelerado y ahora mismo que os
hemos pasado de la noche a la mañana
pues de hacerlo todo pues pago
prácticamente todo de manera digital
tanto trabajar como estudiar como
cualquier otra incluso bueno pues cosas
digamos o actividades de nuestra vida
diaria pues de repente las hemos tenido
que hacer de manera de manera digital
efectivamente el plan nacional de
capacidades o de competencias digitales
indistintamente pues bueno pues se marca
una serie de objetivos bastante bastante
ambiciosos y en estos entre esos
objetivos pues es sobre todo pues me
dejar nadie atrás no y evito
qué bueno que no al revés no sea que no
crezcan las brechas en este ámbito que
puedan haber de colectivos
que se encuentran en peor situación no
para llevar a cabo esta mejora de
conectividad digitales sino reducirlas o
que desaparezcan poniendo especial
énfasis por supuesto en la brecha de
género que es donde somos conscientes
que la digamos la no presencia de la
mujer tanto a nivel bueno académico no
podemos decirlo como a nivel de trabajo
o no en el ámbito laboral pues en el
ámbito tic no podemos decir de
tecnologías de la información pues bueno
pues hay que hay que reducir esa brecha
si nos fijamos en los objetivos que se
marca la agenda españa digital pues
vemos que son bastante ambiciosos no
pretende conseguir 2025
haber formado a 15 millones de personas
en comedias digitales básicas aquí
estamos hablando de digamos de todos los
son los grupos de población entendiendo
por personas mayores personas con bajos
niveles de renta o que se encuentren
residiendo y ha sido entre las nuevas
urbanas que también es importante de
tenerlo en cuenta
etc niveles de niveles bajos de
formación por ejemplo etc que esos son
colectivos no que con especial y que la
agenda digamos con especial foco en
ellas aunque no digamos podamos ver en
todavía del documento no posee acciones
específicas dirigidas a todos los
colectivos no es nada ya que son
estrategias importantes en esta vamos
hablando de planes de alto nivel
también estamos este este plano nacional
de comidas digitales también se marca la
formación en públicas digitales
avanzadas no de de alumnado y
profesorado
en el ámbito educativo de forma bastante
millones de personas también amamos del
ámbito laboral por supuesto tanto de
formar a personas trabajadores como
personales empleadas para mejorar su
empleabilidad
también se han formado de 8 millones de
personas y en especialistas tics no que
puedan ser esas es ese perfil no
importante que van a llevar a cabo los
el desarrollo de sistemas digitales no
hoy y la explotación y diseño de los
sistemas digitales pues vamos hablando
de formar a aprender 50 mil personas
nuevos procesos porque esos son los
números que es el que nos marcamos desde
el gobierno y que queremos llevar a cabo
a través de operaciones de cantería
digitales que viene acompañado en la
agenda digital en españa digitalmente 25
con otros dos planes que es el plan
educan digital y digital nuestros planes
van digamos más orientados a la dotación
de medios en estos ámbitos ya que bueno
pues hemos visto con la pandemia
un número importante de alumnos que con
sus situaciones económicas pues no no he
podido tener acceso no bien por falta de
conectividad por falta de ordenadores
o de lamentables pues aunque hacen
seguir tener el mismo seguimiento de
hacer el mismo seguimiento de las clases
no durante los meses de confinamiento
que otros compañeros no por lo tanto
estos dos planes irían más dirigidos a
adoptarlo
de infraestructura no a estos colectivos
más vulnerables no
tanto sobre todo en la parte de la
educación primera y secundaria aunque
también en fp y pero también en la parte
unidades italiano el palacio de
convenciones digitales en definitiva va
a ser es la estrategia española y
nosotros somos conscientes de
efectivamente de las grandes cuentas a
mariluz pues la brecha de género
nosotros tomamos como
índice de referencia el destino es el
índice de economía sociedad digital que
es un índice europeo que compara
anualmente la evolución en la sociedad
digital los avances en sociedad digital
que hacen los 200 estados de la unión
europea nosotros en el último índice de
éxitos contando lo que todavía los 28
estados miembros nos daría estarán unido
en este estudio ocupamos el número
número 11 y bueno pues estamos
en mitad de la tabla un poco un poco
mejor aunque la parte de capital humano
pues tenemos que mejorar según este
índice pues hay un 43% de la población
que todavía española de toda la cabeza
de complicidades digitales básicas e
incluso bueno pues hay un 8 por ciento
de la rodilla española pues que no se
encuentra internet en los últimos tres
meses no cuando cuando hace la foto este
índice no y por otra parte cuando pues
evidentemente en la parte de titulados
tics lo que comentábamos antes necesidad
en estos especialistas no que son los
que van a tirar de la economía digital
no sobre todo en las empresas pues
todavía estamos por debajo de la media
europea es todavía muy muy poco no
estamos en un 3,2 por ciento del empleo
total y en cuanto al el empleo femenino
pues esté en el ámbito tic pues llevan
lleva estable durante los últimos años
no en el 1 por ciento no conseguimos
salir de ésta
por tanto nosotros un centro de para
nacional y digitales pues hemos
establecido una serie de líneas de
actuación todas ellas dirigidas a cada
uno de estos grupos de población no es
decir por un lado información digital
para la ciudadanía en general
otra línea dirigida al fomento de la
capacitación digital de mujeres y niñas
que queremos trabajar tanto en él desde
el principio no con las con las
con las niñas para fomentar esas
vocaciones en el ámbito tic como para y
también para que con mujeres en general
tanto para mejorar el por un lado su
empleabilidad y por otra parte también
para que estén más presentes en
profesiones cic no principalmente
después también hay un trabajo hay otra
línea del plan que va dirigida a la
transformación digital del sistema
educativo
por otra parte todo lo que es educación
no universitaria información profesional
y otra que es formación universitaria
por otra parte tenemos otra línea de
actuación que iría dirigida a todo lo
que es la formación de digitales de la a
lo largo de la vida laboral tanto
dirigida a personas a trabajadores
ocupados como personas desempleadas y
por último pues también tenemos una
línea dirigida por supuesto a todo lo
que es el fomento de especialistas tics
y la última línea línea 6 va dirigida
específicamente a pymes no entendiendo
que son empresas no también autónomos
que también suelen tener mayores
dificultades a la hora de formar tanto a
los cuadros directivos como a sus
trabajadores en estos en estos ámbitos
y bueno
en principio él
en otro estamos trabajando ahora en el
desarrollo de estas líneas el
establecimiento de medidas de todo toda
la estación general estado todos los
ministerios nos estamos llevando a cabo
pues este plan de capacidades digitales
que está dentro de todo lo que serán de
la construcción no en este plan en un
principio pues hay destinados los
próximos dos años unos 3 mil 500 euros
de 1.500 millones de euros perdón para
llevarlo a cabo y bueno pues esperamos
conseguir de estos estos objetivos como
comentaba efectivamente pues las
nuestras preocupaciones poder llegar a
todo el mundo hay que tener en cuenta
además que
hay a colectivos vulnerables que están
en el mundo en el mundo presencial y que
por tanto es acceso a la tecnología no
es fácil y eso también
dificulta o no añadió digamos un plus de
desafío no a la hora de formar a estos
colectivos en temas de competencias
digitales porque no se puede o no es tan
fácil llegar a ellos
porque a través de internet por ejemplo
que a veces pensamos que un curso de
estos masivos no los llamados mucho pues
puedes solucionar parte de esa falta de
comunidades digitales
y colectivos pues que tenemos que pensar
en hacer una combinación quizás de este
tipo de formación y yo creo que aquí es
donde necesitamos la ayuda de
asociaciones como la hemos creado gitano
y otras fundaciones por supuesto que
puedan llegar y que saben llegar a estos
colectivos nosotros no sabemos y
necesitamos la ayuda de todas estas
asociaciones para llevarlo a cabo y como
comentábamos estamos en el diseño de
medidas y esperamos con ojos poder poner
en marcha estas medidas con la
colaboración de estas asociaciones y
fundaciones porque además tampoco vamos
a reinventar la rueda quiero decir que
hay muchas fundaciones que ya llevan
haciendo un trabajo muy importante
durante muchos años en nuestros ámbitos
no solamente fundaciones relaciones
comidas autónomas ayuntamientos y demás
entonces entre lo que se trata es
no reinventar nada si no puedo potenciar
todos estos programas y ver como bueno
pues conseguimos una colaboración que
permita movilizar estos fondos pero no
que son que tienen unos montantes
importantes y que tenemos la brocha
muchas gracias antonio muy interesante y
bueno esperamos como dices ahora mismo
tenemos unos planes de alto nivel y
estáis aramis con este diseño de medidas
y que en ese diseño de medidas se tenga
en cuenta la especificidad de los
colectivos humanos vulnerables
voy ahora con anna anillaron que
analicen tours es una de las principales
consultoras estratégicas de servicios
tecnológicos a nivel mundial porque le
aporta una visión privilegiada de la
situación de la digitalización y la
tecnología en las empresas del mercado
de trabajo para ver una cultura a través
de su responsabilidad social en su
fundación se ha implicado directamente
en apoyar y acompañar a las
organizaciones ya los que están
involucradas en la formación y
capacitación de las personas en
situación de
como decía antes en la agenda digital
españa digital 2025 se plantea conseguir
alianzas privadas que inviertan en este
plan y que contribuyan también a la
consecución de estos objetivos
planteados y de las metas
en el modelo que vosotros habéis venido
desarrollando no sólo os habéis
involucrado a mejorar las capacidades de
las organizaciones que están más cerca
de las personas estables sino también en
mejorar las competencias digitales de
estas personas vulnerables y también
habéis creado pasarela social empleo
tecnológico de personas en situaciones
muy gráficas y que partían con un nivel
educativo un déficit educativo
esta iniciativa que para nosotros es muy
bien algo muy valiosa pero también muy
minoritaria y pretenciosa
él
cómo crees que sería posible que este
tipo de iniciativas escalada conseguir
que otras empresas del sector
tecnológico como el excéntrico muchísima
visión se involucre en una iniciativa
sea si no y cuáles creen que crees tú
que tendrían que ser las condiciones
necesarias para que esto pasará sólo
porque crees que tiene que ser el papel
de las empresas
pensamos que principalmente las grandes
pero no es excluyente ante los retos que
se plantean en esta digitalización del
contado laboral y la brecha que ya
existe en aquellas personas en situación
de mayor
muy bien pues arantxa muchas gracias por
la invitación al seminario es un gusto
estar con siempre con amigos y
mariluz rafael y antonio pues cantada
también de haber aprendido mucho con
vosotros de esto en este en este ratito
es verdad que la trayectoria de trabajo
de fundación accenture con fundación
secretariado gitano es ya es muy larga y
que nuestro foco siempre ha estado muy
centrado en lo que es facilitar la
mejora de la empleabilidad de las
personas más vulnerables para que puedan
tener más posibilidades de acceder al
empleo y ahí lo que lo hemos hecho es
realmente poniendo a disposición lo que
somos una tecla tecnología y la
consultoría y bueno pues por battery
heart un poco lo que lo que hemos
ayudado aunque ahora ya te contesto
arantxa a la pregunta pues tenemos
montamos conjuntamente con bastantes
entidades sociales una una iniciativa de
impacto colectivo que se llama juntos
por ejemplo de los más vulnerables en
esa plataforma se han subido en
distintos aplicativos todo es una
plataforma cloud y las entidades
sociales los técnicos de
o de orientación a la formación pues ahí
se conectan y acceden gratuitamente a
las distintas aplicativos que les ayudan
en su día a día en lo que es el trabajo
de orientación formación y
acompañamiento al empleo de las personas
con las que trabajan y aparte también
tenemos pues herramientas que están
dirigidas al público en general abierto
el portal fundarla donde ofrecemos
directamente a todas las personas que
quieran mejorar sus habilidades
transversales y sus competencias
digitales pues formación formación
directa lo hacía yo antes quizás de
meterme en la respuesta a la pregunta de
arantxa sí que me gustaría ser el tema
de la revolución la cuarta revolución
industrial no sé hay una parte muy
grande digital no hay otra parte muy
grande de tecnologías físicas pues que
están basadas más pues en temas de lo
que se pensaba
pensemos en recogidas de energía
y otra parte muy grande la sala en
tecnologías pues más biológicas todo lo
que es
pues las energías basadas en temas
biológicos en los materiales basados en
temas biológicos todo eso hace una
conjunción una 'tormenta perfecta'
realmente de cambio de transformación
del mercado laboral no la parte digital
es la que habéis comentado más quizás
más en detalle pues lo que ya conocemos
todos elliot el cloud pues las distintas
inteligencia artificial pues todas todas
estas tecnologías más digitales yo sí
que creo que quiero y quiero sacar los
los saco porque creo que la conjunción
de las distintas tecnologías está
también haciendo imposibilitando nuevos
modelos de trabajo que están abriendo
nuevos puestos de trabajo o sea el
empleo verde por ejemplo y la
circularidad ésta está totalmente
facilitada por la tecnología y eso va a
ser también una un área grandísima de
creación de oportunidades de empleo esto
es un punto a mí me parece muy relevante
si nos centramos en lo que es ya digamos
la digitalización las tecnologías
digitales de las que hemos hablado más
en
los ponentes los ponentes anteriores ya
han comentado suficientemente a mí me
gusta resumir muy fácil fácil fácil pues
cuáles son las tipologías de trabajo que
existen en este mercado digital no hay
una primera parte que es aquellos
empleos que son los mismos empleos que
antes lo que pasa que se van a hacer de
forma distinta y ahí empiezan a trabajar
las personas que atienden a un cliente y
empiezan a trabajar con muchísima más
ayuda de lo que son las máquinas no esto
es una primera categoría donde realmente
la persona tampoco tiene que saber mucho
de tecnología es un poco pues ser
usuario de una tecnología nueva ese es
un primer nivel luego hay un segundo
nivel tienen que claro hay tantos
software y tanta tecnología que alguien
tiene que cuidar al software y la
tecnología entonces antes le llamábamos
para mi utilización de un sistema ahora
lo mejor le llamamos entrenar una
inteligencia artificial vale pero no
deja de ser o sea ya hay un conjunto de
nuevos de nuevos puestos de trabajo que
en realidad tienen por cliente vamos a
decir así el software y le miman le
cuidan y le mejor
para que ayude a esas otras personas que
están atendiendo a clientes utilizando y
hay un tercer nivel que ya va subiendo
en necesidad formativa un tercer nivel
que es al final el que crea ese software
y ahí ya pues entramos en el mundo de la
programación en el mundo de la
programación de la ciberseguridad de que
si el club de los distintos lenguajes y
eso pues requiere cada vez más la
persona escalera en la que requiere cada
vez más especialización en la formación
y esto lo comento porque para responder
a la pregunta de arantxa no como cómo
tenemos que involucrarnos las empresas
cómo se puede hacer para hacer todas
estas cosas a escala que habéis visto en
el vídeo no pues el ejemplo de una
persona que bueno pues con muchísimo
esfuerzo formación llega a ser
programadora en una empresa de
consultoría no hay un acierto yo aquí o
sea
quiero también aterrizar en el tema a
que estamos siempre hablando de personas
que muy probablemente hayan salido del
sistema reglado no entonces no es que
hay mucha formación que va por el
sistema reglado que es que no las ven
estas personas y con unas tasas del 17%
me parece de de personas gitanas que
terminan en eso son personas que no
están en el sistema reglado entonces
para mí es capital capital el que nos
apoyemos en las entidades sociales que
sí que acogen a estas personas y hacen
toda esa formación
de forma un poco paralela a este sistema
reglado que cuando ya ven que pueden
encontrar pues enganchan
y les vuelven a meter en el sistema de
la no pero ahí es la para mí ahí
es aterrizar este problema en que
estamos hablando de esta tipología de
personas mayoritariamente lo estamos
hablando de una una formación
profesional superior o de universitarios
o de esta tipología entonces eso qué
significa
significa que bueno pues la persona por
las razones que sean no han tenido la
suficiente nivel o sea no ha tenido
suficientes oportunidades educativas
como para poder estar al nivel a la que
la empresa lo necesita porque realmente
las empresas y lo que hay el discurso en
las grandes empresas y somos todos muy
conscientes que la inclusión y
diversidad es una riqueza es una riqueza
y entonces
incluimos género o sea ya que ya
quisiésemos tener un montón de mujeres
formadas
yo soy aeronáutico y lo he vivido en mis
propias carnes lo que es la dificultad
de bueno hace 30 años o por ahí
pues estar en estos debates sigue siendo
más o menos la misma la misma barrera
sigue y sigue así que sigue habiendo
esto entonces
y así con todo lo que es la empresa
quiere quiere contratar quiere contactar
personas distintas diferentes que tengan
experiencias diferentes entonces yo aquí
creo que la oportunidad en la empresa
está servida y cree claro lo que la
empresa necesita es una persona
adecuadamente formada y es más la
empresa está está dispuesta a terminar
su formación porque entiende que las
formaciones que se dan en el sistema
reglado o en el sistema no reglado a
través de las entidades sociales que
están trabajando con sus propios cursos
sus propias metodologías para acompañar
a estas personas entienden que no pueden
llegar a un nivel de especificidad que
la empresa quiera es que lo entienden
también que es que a los titulados
superiores se les termina metiendo en
cursos especializados para determinadas
cuestiones y es una empresa pues lo paga
una financia o lo que sea con las
distintas pero que existen esos cursos
vale entonces en lo que la empresa
necesita realmente es que llegue un
canal de personas formadas
suficientemente aquí es vital la
formación que
hace fundación secretariado gitano con
el programa acceder que nivela todos los
conocimientos que las personas no han
tenido oportunidad de adquirir y esto
como se hace se hace aportando fondos a
fundación secretariado gitano es que no
tiene más o sea no no hay otro secreto
ellos saben hacerlo perfectísimamente
además de empresas como las nuestras y
habrá otras pues les dan
pues herramientas informáticas que
ayudan a sus técnicos a hacerlo mejor
les aportan mayor formación a los
propios técnicos materiales formativos
para los beneficiarios pero todo eso no
vale nada si fundación secretariado
gitano no tiene un conjunto de técnicos
de especialistas que están en el que lo
que decía antonio de en la realidad
analógica
trabajando codo a codo con los con los
beneficiarios que quieren atender
entonces
es fundamental el trabajo de nivelación
que asociaciones o fundaciones como
secretariado gitano están realizando se
ocupan de nivelar problemáticas sociales
se ocupan de nivelar déficits de
competencias y habilidades soft de
comunicación de autoestima de trabajo en
equipo de orientación en organización
propia de negociación este tipo de cosas
que muchos otros colectivos ya lo tienen
adquirido y muchas veces súper
importantes y además ahora también
tienen herramientas para poder nivelar
esos conocimientos a nivel digital o sea
esas si es si haces una organización
propia ya lo estaba comentando mariluz
pues muchas veces tienes aquí el smart
watch y que es que tal y es la forma que
tiene de organizarte utilizando tu smart
watch
bueno pues esto es lo que es lo que hay
no con lo y estando muy de acuerdo con
lo que estamos comentando mariluz pues
eso también lo tienen ya tienen esa
formación
les hemos capacitado para que puedan
tener esa formación y tiene
competencias digitales puras para que
las personas entiendan lo que son que es
un cloud a un nivel bajito que es un
cloud que significa la seguridad en la
ciberseguridad todo basado en el
diccionario de el disco no de
competencias europeas pero llegó
entonces todo este trabajo la empresa no
lo hace y luego en el ahora nunca ni lo
puede hacer esto es un tema que son
especialistas en estas entidades
sociales y haber hecho una cuenta y a lo
mejor pueden estar 400.000 personas
ayudando el conjunto de entidades
sociales que 24 min o medio millón de
personas ayudando que están fuera del
sistema reglado y que les están ayudando
a nivelarse vale luego ya una vez que
has adquirido digamos todos los soft
skins que puedes dentro de lo que puedes
adquirir en sin entrar en contacto con
lo que es una práctica laboral o algo
así no pues ya te toca meterte en el
tema de los hard skills y ahí es donde
esos tres niveles que os decía nuestro
nuestro nuestra experiencia de trabajo
en esto es que claro hay que darle la
oportunidad a las personas a que puedan
estar en uno de esos tres niveles
no que sean programadores sino que
entiendan lo que es la programación ahí
cubres un gap muy importante entonces
eso lo podemos ya sea estamos trabajando
con herramientas para poderlo hacer pero
si no de nuevo vuelve a ser un tema
formativa un tema de fondos que puede
hacer se envía online o puede hacerse
5 con contratando a quien tengan que
contratar pero aquí nosotros en concreto
lo que hacemos es que pues bueno esos
cursos de nivelación en qué es la
programación pues los hemos ayudado y
los hemos ofrecido y en fin hemos dado
pero vaya nada difícil y nada
estratosférico que no se puede hacer por
algunos otros vivos vías y que además la
propia en este caso fundación
secretariado gitano podría con fondos y
llegar a ello y una vez pasas esa
nivelación y ya la persona dice hostil
pues esto es ya sé lo que es la
programación ya sé lo que es programar
tengo los basics de lo que son los
accesos sql el otro tantalia tiene unos
básicos de programación ahí es donde las
empresas pueden realmente abrir su
formación y como uno más pasa a ser
formado como un programador java o como
un programador de lo que sea de lo que
en ese momento se lleve o un tema de
ciberseguridad o un tema de
entrenamiento de detergente artificial o
lo que sea porque si las empresas y
bueno más quizás yo hablo también
también las consultoras tecnológicas y
tal pues necesitan unos conocimientos
muy concretos entonces creo que es un
tema o sea una cosa para escalarlo
arantxa que me decías yo es que creo que
tienen que multiplicar os la ayuda
tienen que multiplicar os la ayuda y
habrá muchísimas podréis atender a
muchísimas más personas a poner a nivel
a muchísimas más personas y las empresas
estarán encantadas de contratar a ese
talento diverso que vosotros sí que
podéis proporcionar y yo esto no creo
que tenga mayor dificultad es verdad que
ella es dependiendo de
el que te quieras subir pues puedes
tener también entrar en lo que es el
potencial intelectual de las personas
que ese puede ser otro obstáculo pero ya
hemos descrito tres niveles donde hay un
nivel básico de usuario con la
tecnología que puedes estar en un
contact center todo digitalizado pero
sabiendo atender a un cliente con un
montón de canales digitales que te están
aportando la información o puedes
enseñar a una inteligencia artificial a
funcionar todavía de forma más precisa y
eso eso es un tema que no tienes que
entender realmente las tripas de la
programación ahora ya si llegas al nivel
alto no pues ahí sí efectivamente vas a
tener que pasan necesitar un poquito más
de formación y un poquito más de
nivelación
pero sí que es quizás con la experiencia
y por concluir no es un camino que se
empieza abajo
y no es un tema de que las empresas
abran puestos de trabajo si los abrimos
el tema es que tienen que llegar
personas suficientemente formadas y
estas personas que están más alejadas
del empleo pues las entidades sociales
saben saben nivelar perfectamente todo
esto y tienen unas metodologías y unas
formas de trabajar es muy especializadas
y necesitan apoyo para que llegue todo
esto cada vez a más personas no
esta es creo que es la forma de escalar
luego iremos todos como por favor quiero
que me pases todas estas personas quiero
que porque todas las empresas pues están
dispuestas a contratar
talento diverso y sobre todo además
tecnológico
relación sana muy interesante todo lo
que nos has dicho yo creo que además hay
también un factor que quizás por
prudencia nos quería decir pero en el
ejemplo que comentábamos vosotros os
habéis atrevido a con todos estos apoyos
que hemos tenido esa información que se
ha diseñado a incorporar a personas que
a priori no venían con la formación del
bagaje totalmente se estila en esos
puestos de las verdades de la tiza nos
habéis atrevido a contratar a gente que
mejor venía con un partido al inicio con
eso con una formación que este diseño
con mucho esfuerzo por su parte habéis
abierto la empresa que esas personas
puedan trabajar y prácticas también
también es tan ampliamente como
conseguimos que otras empresas si se dan
donde ese componente con financiación
por parte de las entidades sociales para
desarrollar esos programas fueron
también incorporará se presume dos
empresas en muchas veces como vosotros
decís no hace falta ser ingeniero notará
muchos puestos relacionados con la
tecnología no sé si al final
una barrera de entrada a muchos puestos
y de manera sistemática una formación no
es necesario
efectivamente pero yo creo que eso cada
vez va siendo menos barrera porque ya
todo el mundo es muy consciente de que
hay determinadas profesiones
tecnológicas para determinados perfiles
en los que lo que necesitas es ser muy
especialista en lo que en lo que tenés
que hacer no a lo mejor pues una
titulación superior incluso
universitaria no todo depende del perfil
no pero efectivamente ahí nosotros pues
primo más la experiencia y el expertise
concreto concreto en lo que se estaba
buscando que la titulación o en tener o
no tener la fp o una universidad por lo
que se ha hecho sí pero vamos yo creo
que todo esto esto es lo que un menor
barrera creo que el tema más importante
es el que logremos que haya más cantidad
de personas que llegan a alcanzar los
conocimientos necesarios para poder
entrar a la empresa porque no puede ser
de otra manera no te puedes nutrir de un
talento que no tiene el talento que
buscas
muy bien nos quedan 10 minutos de
seminario lo que yo tenía algunas
preguntas como ya están lanzándose
preguntas por parte del público que
autorizar esas preguntas para continuar
entonces como primera pregunta me
lanzaba nos lanzan a fran jiménez no nos
dice que quiere bueno agradecer la
participación a los cuatro panelistas no
que cree que los planteamientos que
hacéis nos abre un ventana de esperanza
y dice finalmente veo dos
posicionamientos una empleos
tecnológicos además levantados y cada
vez solicitando diversos tipos de
formación y cualificación y luego
empleos con nuevas tecnologías empleos
actuales habituales o tradicionales que
necesitan de la tecnología que se están
transformando y que es mi pregunta es
para todos los amigos a ver qué que
bancarse a contestar es para las
personas actuales más vulnerables sin
formación o con poca formación
con una formación tecnológica cómo
podemos romper la brecha digital para
que puedan acceder al empleo de estas
personas y sobre todo teniendo un buen
un poco antes la urgencia en
incorporarse al mercado laboral cuando
hablamos de los más jóvenes es obvio que
la clave es la educación
hemos hablado ha salido rafael ha
empezado a hablar hasta el resto pero
claro ahí ya no son personas queda ya
los mayores ya no son tan jóvenes que
están en el mercado laboral y que se
alejan
y si me permite es arantxa me gustaría
hablar de el peso de la experiencia que
vemos en california y sobre todo en el
área de silicon valley no todos los
puestos de trabajo son tecnológicos no
lo que estamos viendo es que incluso en
silicon valley lo que hay es un boom de
ocupaciones no
rutinarias en muchos casos manuales
y hay un componente de este trabajo de
las personas importantes
en el sector servicios que es
fundamental es decir las nuevas
tecnologías crean empleos en el sector
tecnológico pero también crean muchas
oportunidades de empleo en sectores no
tecnológicos y el reto está en poder
asegurar la empleabilidad de las
personas e incluso en esos sectores
porque esos sectores siempre y estoy
hablando que van desde el cuidado de
niños cuidados de ancianos trabajos en
el sector de la hostelería mantenimiento
de servicios domésticos y en fin hay
toda una un amplio abanico de servicios
para las personas
en servicios sociales servicios de todo
tipo que son puestos de trabajo
ocupaciones poco rutinarias en muchos
casos con un contenido manual bastante
bastante elevado pero que siempre
incluso en estas ocupaciones van a
producir un mayor valor añadido
ocupaciones con mayores salarios cuanto
mayor es el nivel de cualificación de
las personas que los ocupan y por lo
tanto la interacción entre formación
continua no para para esas personas que
obviamente pues porque quedaron ya
desenganchadas del sistema educativo
hace muchos años
no nos vamos a aspirar a que estas
personas puedan ser programadores
de algoritmos de inteligencia artificial
pero sí que puedan trabajar
ofreciendo ocurriendo estas necesidades
que también generan
de manera indirecta a todas estas
ocupaciones y no es
no es casualidad que en estas áreas es
donde mayor capacidad de absorción de
aumentos del salario mínimo tienen
incluso en ocupaciones que en principio
podríamos considerar que son no
cualificadas pero que insisto incluso
mixtas hay un mínimo de cualificación
hay un mínimo uso de nuevas tecnologías
creo que es un smartphone de lo que es
una tableta de lo que son aplicaciones
etcétera que cuanto más preparado están
las personas para realizar esas
actividades de servicio mayores van y
van a ser los niveles de empleabilidad
de valor añadido de productividad y de
salarios
muy interesante no sé si queréis hacer
alguna aportación más
mariluz o si no lance otra pregunta
en esta en concreto en la lanzan para
antonio me dicen que estamos hablando
fundamentalmente del impacto de la
digitalización por montaje la de
personas con baja cualificación y poca
vida
te quiero pero te preguntan que qué pasa
con los autónomos esos pequeños y venían
los emprendedores qué bueno que
preguntan te abren una frutería una
peluquería que no tienen información
básica ni conveniencias digitales para
llevar a cabo ese proceso de
digitalización en sus negocios incluso
te pondría el ejemplo que nosotros
mismos más cercanamente nuevos autónomos
pequeños empresarios dedicados a la
venta ambulante y que están también en
un mercado lo va cambiando se va
digitalizando y que no tienen esas
competencias
te preguntan que qué tipos de apoyos se
prevén para este sector es este tipo de
bueno digamos que en la parte de nuestro
pueblo estamos trabajando en un plan de
digitalización de pequeñas y medianas
empresas en donde también estarían
incluidos autónomos como sabéis dónde
sabrán de quilmes
incluimos también esa definición a los
trabajadores autónomos no qué bueno
porque son en definitiva pues pequeños
empresarios lo que pasa es que son
microempresas no que no muchas veces
tienen empleados por cuenta ajena salvo
al propio autónomo y estamos trabajando
con un lado en esa parte no de cómo
llevar la transformación digital a las
pymes lo que entendemos que es es clave
no me estoy además no ahora mismo ya no
caben digamos el que una empresa decida
o no dar el paso sino que
está obligada en el paso no hay otro
camino
final tarde o temprano pues se tiene que
dar ese paso hacia la digitalización
hasta incorporar las tecnologías de sus
procesos y por lo tanto formar esa forma
vélez se forma es el porqué autónomo y
en su caso por los unos los trabajadores
por cuenta ajena que pudiera tener
entonces nosotros el por un lado como
comentaba estamos trabajando en un plan
d
de digitalización de la premiada empresa
en colaboración con ministerios y
también pues imagino que es un momento
pues entrar a las administraciones
públicas no en en este en este estos
trabajos y al mismo tiempo pues dentro
del plan nacional expedida digitales
pues también estamos
bueno pues diseñando medidas que vayan
dirigidas a todas estas los trabajadores
no sean si quieres distinguir
empresarios versus trabajadores por
cuenta propia empleados pero al final
estarían todos metidos en estos planes
bien día forma de formación retirada o
no reglada
así que está todo vamos de hecho uno de
los focos de
del plan como comentaba antes será
formación del árbol de la vida laboral
por un lado y por otra parte todo lo que
es formación de ecuador directivos pues
también estamos estamos trabajando
muy bien bueno estamos llegando al final
de este seminario tampoco queríamos es
tener lo de la hora prevista quiero
agradecer a todos los panelistas su
participación y las aportaciones que han
hecho pero que han salido temas muy
interesantes que darán
y por último quiero decir que como decía
antes este es el segundo de un tercer
seminario que les esperamos en el 18 de
noviembre en la celebración de nuestro
próximo seminario de su mínimo vital la
protección social y el derecho a la
activación y con esto me despido y si lo
hicieron es agradeció dejarlas
panelistas y con las tardes
muy buenas
ha sido un placer estar con todos
vosotros con todos dios
