Título:
Las mujeres del programa Calí de FSG Vigo en el 25N

Descripción:
25N Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra las Mujeres, 2022

Transcripción autogenerada en español:
como si ganas cantando sin miedo porque
despertamos lo que va por dentro ya no
vaya acoso tampoco hay miedo será tu
enredaje
todos nuestros sueños
cantamos sin miedo pedimos justicia
gritamos por cada desaparecida desde tu
mente fuerte nos queremos Dimas de caiga
con fuerza
el feminicida
somos Gitanas gritando con fuerza
también os ideas más tarde violencia
lloramos reímos luchemos unidas las
miemos del mundo
alegre violencia
cantamos sin miedo pedimos justicia
habitamos
vas a desaparecida que recupere fuerte
nos queremos vivas que caiga compuesta
entre mi vida
con nuestras abuelas luchando por todas
y por nuestras madres siguiendo su
sombra todas las gitanas que se
revelaron que fueron valientes
y no se callado
[Música]
cansamos sin miedo pedimos justicia
gritamos portada desaparecida que me
tuve fuerte nos queremos vivas que caiga
compuesta
el
feminicida
cantamos sin miedo pedimos justicia
arrancamos sin miedo pedimos justicia
hagamos sintiendo pedimos justicia
justicia
