Título:
Las dificultades para acceder a la universidad desde un barrio marginal

Descripción:
Jesús Campos y Sara Carrillo ejemplos de lo que sucede cuando se dan oportunidades y se combinan con esfuerzo y constancia. Conoce su historia y la realidad de su barrio, Las Palmeras en Córdoba.
Fuente: https://www.rtve.es/play/videos/telediario-2/educacion-dificultades-acceder-universidad-desde-barrio-marginal/6087880

Transcripción autogenerada en español:
vamos a conocer más casos de éxito en
entornos a veces complejos nos vamos al
barrio de las palmeras en córdoba uno de
los núcleos más empobrecidos de españa
allí como en otras zonas del país son
pocos los casos en los que la educación
impulsa el ascensor social uno de sus
vecinos jesús campos reyes nos cuenta su
camino hasta llegar a la universidad
estamos en las palmeras en córdoba uno
de los barrios con la renta media más
baja de españa aquí la mayoría no tiene
trabajo y malvive para poder encontrar
lo más básico y aquí también están los
centros con el índice de fracaso escolar
más alto de europa según un estudio
sacársela eso llegar a la universidad
aquí es toda una carrera de obstáculos
pero algunos lo consiguen
vivir en las palmeras vivía en este
patio cada persona aquí tiene una
dificultad propia y muy grave
[Música]
la mayoría son vivienda dar clases o sea
quitando algunas que bueno pues si son
de propiedad de cuantos en casa éramos
pues hay que contarlo un bueno entorno
12 11 persona era muy vivíamos no nadie
nos ponemos una parada en una esquina de
aquí del barrio y vendíamos robos para
los vecinos vendíamos frutas y eran unos
primeros en el barrio porque teníamos
todos los días para comer jesús dejó el
colegio a los 13 años como suele ser
habitual en el barrio pero su madre
nunca dejó de insistir en que estudiara
la mejor ayuda y la mejor herramienta
del mundo en la educación porque sin
estudio que iban a tener lo que yo tenía
no yo quería algo más
algo más que estar como ella toda la
vida en la mezquita de córdoba vendiendo
romero y leyendo el futuro a turistas
para asegurar el de su hijo mientras le
llevaba una infinidad de talleres
recursos y educadores sociales
y que ahora no iban plantando semillitas
semillitas y pom pom pom ira y cuando yo
crecí me vino
y ya tenía yo todos los recursos para
pedir ayuda a cada quien porque yo no
sabía nada del sistema educativo yo iba
tocando puerta que quiero estudiar
y todas sin sorprendió sí sí no sé qué y
me abrieron los brazos me enseña me
daban clases particulares está educado
ahora es pasar la prueba de sangrado
medio
no tiene ningún mérito lo tiene madre
hoy está en la universidad y sus
educadores son casi de la familia dicen
que es el primero de su colegio de
palmeras en 15 años que lo ha conseguido
si nace en un barrio como éste es muy
complicado
obtenga algo más de lo que han obtenido
tus padres previamente el ascensor
social que nos decían que si nos
esforzamos podríamos llegaríamos aquí
está roto está roto en tantos y tantos
sitios donde la desigualdad es un hecho
y aparte desde palmera soy gitano así
que estoy más gracias a la autoestima si
ya de por sí la vida estudiante es
compleja a una persona que vive en las
palmeras es mucho más el esfuerzo es
mucho mayor porque no solamente tienes
que luchar contra lo que luchamos
cualquier estudiante sino que también
tienes que luchar contra la
discriminación y el estigma social no
hay igualdad de oportunidades no le
estamos dando lo mismo a los chicos y
chicas que viven en este barrio que lo
que se le da a quienes viven en otros y
al final hablamos de fracaso escolar
pero
un fracaso del sistema educativo y al
final de la primera puerta de entrada la
exclusión social
hacen falta dicen más recursos
educativos y más referentes trabajar
juntos toda la sociedad para que sus
historias no sean una excepción y para
mí ha hecho un orgullo sea de la palmera
y por ejemplo sean maestros yo quiero
cambiar mi barrio a través de la
educación para formar a personas
ciudadano que en un futuro no estemos
apartados que lo digan o que aceras por
mera estos fueran uno nosotros somos
sociedad y somos de córdoba y
necesitamos también nuestros sitios
son algunos casos de éxito
