Título:
Mayte Suárez en La Mañana de TVE por el 8 de Abril

Descripción:
#DíaPuebloGitano
Entrevista a MAYTE SUÁREZ, SUBDIRECTORA GENERAL ADJUNTA DE PARTICIPACIÓN, DESARROLLO HUMANO Y TERRITORIAL de la FUNDACIÓN SECRETARIADO GITANO, con motivo de la celebración del 8 de Abril de 2020.
Emitido el 08.04.2020

Transcripción autogenerada en español:
el nombre es fernando ella no utiliza me
llamo carmen regalo mis ganas de seguir
aprendiendo yo regalo visual yo no me
quedo en casa porque trabajo en una
formación yo regalo mi conocimiento
jurídico preparando actividades de
física y química yo reparo en
conocimiento para grabar con las
noticias falsas ayúdame a ayudarte y
quédate en casa
[Música]
8 de abril hoy es el día internacional
del pueblo gitano y queremos es saber
cómo están viviendo este colectivo cómo
está viviendo este confinamiento hay que
decir que el colectivo se queja de que
lo están viviendo de una forma muy
dramática y familias que están en
situación de provee de pobreza y
exclusión por eso en este punto
saludamos a mayte suárez es subdirectora
general adjunta de participación
desarrollo humano y territorial de la
fundación secretariado gitano tenemos ya
en pantalla a maite muy buenas tardes
les decíamos que esta crisis está
golpeando de forma muy especial a las
familias gitanas como está siendo este
confinamiento
pues hoy celebramos el 8 de abril el día
para celebrar y recordar las presiones
culturales pero lo celebramos con una
especial preocupación y es precisamente
la situación de muchas familias gitanas
de mucha población que vive en una
situación de emergencia social
tenemos que empezar diciendo que la
situación de partida de la comunidad
gitana es de gran incidencia en la
pobreza y que además en esta situación
aumenta precisamente por bueno pues
sabemos qué porcentaje muy alto de la
población gitana vive de lo que es la
venta ambulante o actividades que se dan
en la calle y este confinamiento
precisamente no ayuda a generar ingresos
lo que hace les hace especialmente
vulnerables estamos muy preocupados
porque por los alimentos por las
necesidades básicas que hay en que se
deben cubrir y para eso estamos haciendo
gran incidencia política proponiendo
medidas de carácter urgente para que
lleguen a las familias qué medidas
cuáles serían estas medidas que vosotros
estáis pidiendo maite
pues mira desde un primer momento desde
que la crisis se puso de manifiesto
nuestra prioridad y un poco de atención
era la ayuda económica urgente a los
vendedores ambulantes como he dicho un
porcentaje muy alto
ya de que por sí era una actividad
precaria necesitaban de una ayuda
emergente en cuanto a ayuda económica en
cuanto a la exención de las cuotas de
seguridad social puesto que no generamos
ingresos para poder pagarlas o incluso
extender la cobertura de programas de
rentas mínimas también pedíamos un plan
de atención sociosanitaria en entorno
segregado y de alta exclusión tenemos
todavía un 2,17 por ciento de la
población gitana que vive en el
salvajismo definir familias gitanas que
sin vivienda ni para vivienda y por lo
tanto tendríamos que garantizar la
entrega de alimentos y productos de
primera necesidad y sobre todo atender a
las familias que más los necesitaban
cuando he empezado diciendo que
en especial vulnerabilidad es que el 46%
de la población vive de los hogares
viven en extrema pobreza y eso
terminamos que incentivar medidas como
garantizar la plica comida las becas
para los niños la prestación de rentas
mínimas agilizando los trámites
podríamos
aquí se retrasarán más implementar
medidas
y los jefes de familia han hecho un
llamamiento para que se suspendan por
ejemplo las bodas los eventos me
gustaría preguntarle si se está
cumpliendo con el confinamiento cuesta
en una cultura como la suya cumplir con
esa cuarentena con esas medidas del real
decreto
como cualquier ciudadano hay diversidad
de pensamientos de sentimientos entiendo
que habrá personas que lo lleven mejor y
habrá personas que lo lleven peor pero
creo que de manera generalizada como
cualquier ciudadano
serpiente tiene que atender
habrá excepciones está moviendo
continuamente las noticias que el a
nivel general diciendo que la comunidad
gitana
de igual manera pero sobre todo quiero
insistir en que la diversidad de
pensamiento ese sentimiento de vida de
cada uno los llevará como mejor puede
mayte suárez subdirectora general
adjunta de participación de desarrollo
humano y territorial de la fundación
secretariado gitano buenas tardes y
muchas gracias por estar hoy aquí pues
gracias
