Título:
Mercaemprende Córdoba

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
[Música]
y la fundación secretariado gitano es
una entidad social intercultural sin
ánimo de lucro que presta servicios para
el desarrollo de la comunidad gitana
tanto en españa como en europa la acción
es desarrollada en materia de
intermediación laboral se agrupan bajo
el paraguas del programa acceder
y la comunidad gitana española es uno de
los grupos sociales más desfavorecidos
sobre todo en el mercado de trabajo
siendo el comercio ambulante la mayor
actividad laboral que ha supuesto un
paso adelante en su inclusión social sin
embargo ahora se encuentra en un proceso
de cambio que junto con el aumento de la
competitividad amenaza con acabar con un
ámbito de vida de muchas familias
gitanas
a
él comprende es un proyecto de
intervención integral dirigido a
profesionalizar modernizar y generar
empleo de calidad en el ámbito del
comercio ambulante nuestra intervención
contempla dos líneas la individual con
el comerciante y su negocio y la grupal
en el conjunto del mercadillo
en base al trabajo realizado en merca
emprende el comerciante realiza e
implementa un plan de mejora de su
negocio
él comprende hasta 2017 fue un proyecto
piloto en martiricos de málaga y la
fuensanta de córdoba y hoy merca
emprende es una realidad en el programa
acceder
y me comprende hemos estudiado mi
negocio utilizando el plan de empresa
hemos aprendido técnicas de marketing
conozco las posibilidades de cambio de
mi negocio estoy utilizando una
herramienta como las redes sociales y
canvas ahora sé cómo es mi cliente
proveedores y competencias además mi
negocio está identificado con carteles
sellos y tarjetas
no éramos conscientes de la realidad
fuera del mercadillo y hacíamos lo que
nuestros padres nos ha enseñado toda la
vida
ver que emprende nos ha dado la
oportunidad de conocer y ver nuestro
puesto de negocio de forma diferente
además de ser donde nos buscamos la vida
ahora somos profesionales
en el que emprende joven fundación
cajasur se suma a la necesidad de
profesionalización del comercio
ambulante para nosotros fundación
secretariado gitano es sinónimo de buena
gestión de proyectos y de valores
compartidos
[Música]
[Música]
