Título:
Miguel y Lola explican el #ElPupitreGitano

Descripción:
La nueva campaña de la Fundación Secretariado Gitano comenzó  con una presentación a la Ministra de Educación, Isabel Celaá, en la sede del Ministerio de Educación y continúo con un acto de calle en el que se convocaron a representantes públicos, políticos y políticas, representantes de ONG, entre otros.
Madrid, 12 de septiembre de 2019.
https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/129251.html
http://www.elpupitregitano.org/

Transcripción autogenerada en español:
ahora os invito a conocer los detalles
del icono de nuestra campaña nuestros
pupitres y contamos con miguel jiménez
que es orientador educativo de nuestra
fundación y lola romero universitaria
que fue becada por estudios de posgrado
ellos han vivido en primera persona
algunas de las barreras de las que
hablamos
y os invitamos a que nos presenten
[Aplausos]
hola buenos días soy lola de jaén y el
emmy el de barcelona y nada a través del
pupitres de gitanos os vamos a
escenificar por la dificultad y las
barreras que tenemos los jóvenes gitanos
cuando entramos en el proceso educativo
también quería hacer un paréntesis y
decir pues que hay gitanos que no se
encuentran con ninguna hay otros que se
encuentran con todas y algunos que
tienen un mix así que empezamos hola
buenos días y bueno como podéis
comprobar a simple vista parece un
pupitre normal y corriente pero si nos
acercamos un poco podemos ver que se
tambalea esto con esto queremos
representar un poco el desequilibrio de
partida que es que sufre la comunidad
gitana y no es capaz de garantizar el
derecho a una educación de igualdad de
condiciones y de calidad
yo actualmente estoy trabajando en la
fundación seta del gitano como
coordinador de programas educativos en
cataluña y veo que es una realidad que
y entonces tenés que podido trabajar que
se sufre cada día el alumnado gitano y
yo personalmente que hace unos años que
acabé de estudiar también la ha podido
comprobar que en algunas en algunos
casos que también es verídico totalmente
yo me voy hacia aquí para enseñaros que
el respaldo está curvado y claro al
sentarte aquí pues es muy incómodo
porque se te clava en las faldas y bueno
no se está agusto con esto lo que
intentamos reflejar es la falta de
referentes positivos y la corta
trayectoria académica que en la familia
gitana entonces claro eso tiene un
efecto y en mi caso lo que pasa es que
cuando yo propuse en mi casa que quería
estudiar pues me encontré en dos
vertientes tenía a mi padre que estaba
súper desconcertado
me preguntaba qué porque quería estudiar
que creía que iba a conseguir con eso
preguntándome mucho porque la verdad que
no nunca se va a pasar la imaginación
que yo lo hice sea pero con eso y luego
estaba en mi hermano que tenía clarísimo
que no tenía que estudiar porque ibas a
la primera iban a señalar que era algo
muy raro en jaén en general y bueno pues
yo seguí luchando dice que mi padre
confiara en mí empecé a estudiar
estudias actividad y cuando lo logré
para mi hermano se siente muy orgulloso
y anima a su hija que estudie y ya hay
persona en mi familia pues que tienen
estudios superiores así que sería bueno
si miráis la base del pupitre puedes ver
aquí unas tablas
como podéis ver se tambalea nosotros
queríamos hacer un poco representar lo
que son las bajas expectativas que
sufrimos a través de nuestro entorno
profesorado e incluso a nosotros mismos
llegamos a pensar por un momento que
nosotros no somos capaces de poder hacer
lo que nosotros nosotros queramos
yo recuerdo así de mi escolarización
sobre todo cuando estaba en el instituto
había un profesor que me comentó que yo
no podía estudiar más de 3º de eso y que
me iba a trabajar con el padre de
albañil esto en un momento a mí me causó
bueno que me lo llegara a dar a pensar
no si yo tenía que estar aquí yo no
porque obviamente en ese momento tú ves
al profesor como un guía y que te diga
eso no acaba mirándote la autoestima y
la motivación
y gracias gracias que también por otra
parte había profesores que sí que me
apoyaban mi familia también me apoyó
entonces bueno quería demostrar lo
contrario que sí que podía llegar a
hacer lo que yo quisiera y estudiar lo
que yo quisiese
y pues seguimos con la exposición y aquí
como vemos pues el asiento se inclina y
si te sientas por esta calle es muy
inestable lo que intentamos representar
son los prejuicios y los estereotipos
que hay hacia el pueblo gitano por
ejemplo yo cuando llegué a la
universidad y empecé a tener amigos me
decían que de qué país era y claro lo
triste es que como existe el concepto
preconcebido de que los gitanos en
asturias no estudian y yo soy morena
pues para ellos era más fácil pensar que
soy de la india de áfrica a pensar que
soy una mujer gitana en la universidad
eso es lo que representa en sí llinás
vamos vamos aquí miramos que esto no se
levanta no se levanta del todo
con esto queríamos un poco significar la
segregación educativa que en algunos
centros educativos de las ciudades aún
sigue existiendo como también otro tipo
de segregación que es aulas en
concentración de aulas por la formación
del alumnado gitano
y yo concretamente tuve la oportunidad
de no estudiar en un centro que no
sufría segregación escolar igual que
lola
yo lo que sí que sentí en mi época de
escolarización sobre todo lo que es a
partir del instituto de 3º 4º de eso un
poco la soledad de no tener otros de
chicos y chicas gitanos y gitanas que
estudiara y me sentiré esta soledad no
tenía un referente diferente es que en
un momento que yo pensaba que era un
 raro que era el único gitano de
españa que estaba estudiando es en
aquella época
claro esto paso hasta llegar a la
universidad que
como comentaba el hola también estos
compañeros me preguntaban si eran he
dado todo el país hasta que llega el
segundo de carrera y consiguió una chica
que con una chica que justamente siempre
se acercaba y se pondría muy cerca mía
total que un día pues vi que tenía una
bandera gitana en todo el igual voy a
preguntarle y me dijo que era gitana
bueno a partir de ahí ya no era porque
fuera gitanas que quería ostras otra
persona más gitana estudiando que era
como un apoyo viene y entonces la conocí
bueno total que al final después de
conocernos y tal pues nos acabamos
casando
a
actualmente tenemos una niña y un niño
y bueno llegó el día que mi pequeña
tenía que ir a estudiar
y mira por donde yo no había no había
sufrido de el centro todavía tiene la
propiedad de esto en el centro de la vía
de acción educativa pues en comisión
no tuve la misma suerte
digamos que debajo de mi casa había un
colegio donde había una alta
concentración de población gitana y
nosotros tanto mi mujer como yo
nosotros somos gitanos pues no queríamos
que esto ya allí no fuera porque
queríamos que estuviese en diversidad
que tuviera la oportunidad con la
diversidad del barrio y no directamente
en la prescripción no pusimos ese centro
que pasó en realidad pues nos dieron
plaza en ese centro y aguilar donde nos
la pusieron en el centro debajo de la
casa nosotros nos indignemos y fuimos a
hablar con la inspección y la inspección
nos dijo qué bueno que ella estaba
viendo nos había tocado que iba a estar
muy bien acogida a la niña nosotros
dijimos que nos gustaba el centro total
que
esa vez tenemos que aguantar ese año y
el año siguiente
pudimos cambiarla de centro al centro
que nosotros queríamos con esto que
quiero decir
nosotros teníamos estábamos
concienciados tanto mi mujer como
estamos canción si teníamos la
información necesaria para saber qué
centros queríamos para nuestra hija hay
otras familias que no tienen esta
información esta oportunidad
vale pues seguimos con los defectos y
las trabas y está un poco más difícil de
ver pero si pasa la mano te das cuenta
que está rosa y que tiene aquí como
recita lo que hace que se escriba muy
malamente lo que intentamos representar
el abandono escolar y las desigualdades
y claro hablar de desigualdades pues
tengo que mencionar los temas de género
que es edificios para estudiar para un
niño gitanos estudias pues más difíciles
para una niña gitana todavía sin embargo
yo en mi casa pues sea verdad que he
visto un empoderamiento de la mujer al
igual que la estamos viendo en la
sociedad comunitaria es mayoritario
perdón mi hermana hace 15 18 años cuando
propuso a mi padre que quería porque ya
acabó la eso y que quería hacer auxiliar
de enfermería bueno pues realmente para
ella fue un drama fue imposible dijeron
que no podía porque tenía que ayudar a
mi madre en las tareas domésticas porque
tenía que quedarse al cuidado de mi
hermano y claro ahí se ve claramente que
por por temas de género ya no puedo
estudiar sin embargo yo al ser la
pequeña y no tener responsabilidad de
ese tipo pues sí que pude
bueno como podéis comprobar el pupitre
se encuentra solo no hay ninguna ley de
los pupitres digamos que con esto
queríamos hacer el símil de la ausencia
de la historia del pueblo gitano en el
currículum escolar que es una indicación
histórica del movimiento asociativo
gitano y que se diría de un grande
conocimiento y tendría un gran impacto
entre todo el alumnado
y lograría hace ya años que acabe de
estudiar pero
no tuve la suerte ahora sé que en
algunos sitios empiezan a hablar de la
historia el pueblo gitano en mi época
digamos que la única mención que se
hablaba de gitanos y gitanas era a
través de justamente para no hablar bien
de ellos ya través de estereotipos y
prejuicios
bueno pues esperamos que haya dicho una
idea de lo difícil que es estudiar en
este pupitre y os vamos a enseñar cómo
se ha construido a través de un vídeo
gracias gracias
[Aplausos]
