Título:
Mis redes. Mi Romipen

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
[Música]
una red social puede ser un espacio
virtual comunitario donde se pueden
intercambiar millones y millones de
contenidos audiovisuales en donde se
puede llamar a la movilización social
para conseguir grandes cambios
[Música]
cuando veo un comentario o un discurso
de audio en la red
pienso que algo estamos haciendo mal
como sociedad y que perdemos
inevitablemente lo enriquecedor que
tiene la interculturalidad y lo que
siento cuando veo discurso de odio en
las redes es tristeza sobre todo si
estos discursos vienen por parte de
gente joven que deciden no profundizar y
quedarse en la base lo que alguien les
ha contado sobre nosotros
soy usuaria de casi todas las redes
sociales me gustan y les dedicó mucho
tiempo desgraciadamente cada vez es más
común encontrar discursos de odio en mí
eso genera rabia impotencia y malestar
además de afectar muy negativamente a mi
estado emocional como mujer guitarra no
son pocas las veces en las que me he
topado en las redes sociales con
discursos de odio y fomentos de
estereotipo con los cuales no identificó
hagamos de las redes sociales una fuente
de enriquecimiento y no una fuente de
alimentación del odio cuando las redes
sociales veo publicaciones de
discriminación hacia los gitanos hacia
la gitana me paro y pienso que no son
conscientes de la dirección el puede
tomar ese otro hoy es desde ellos hacia
mi puesto y gitano pero quizás mañana en
es de otros hacia ellos porque las redes
sociales nadie es invisible cuando veo
comentarios en redes sociales que
fomentan el discurso de odio no se trata
de libertad de expresión sino de
discriminación
el discurso de odio y el anti gitanismo
en internet es una cuestionada que los
jóvenes gitanos y gitanas nos
enfrentamos día a día según el último
informe lanzado en 2020 por la comisión
europea el discurso de audio dirigido a
personas gitanas supone casi el 10% lo
que significa que es la tercera causa
principal por detrás del discurso de
odio por orientación sexual y por detrás
también del discurso de odio por
xenofobia
[Música]
