Título:
Modernización puestos - Sin Subt

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
[Música]
ah
a ver
este proyecto surge en el momento de
pandemia en el que se interrumpe la
venta ambulante esta introducción lo que
supone para la familia gitanas es un
trastorno enorme en su modo de vida por
la pandemia hemos pasado un año muy mal
o muy mal no se podía salir a vender ni
nada no había entradas y eso muy
complicado
[Música]
en este momento surge una oportunidad
con caixa que saca una convocatoria para
la innovación en el emprendimiento para
colectivos en riesgo de exclusión
[Música]
este proyecto fue seleccionado en la
convocatoria de inserción sociolaboral
del año pasado de la fundación la caixa
por las medidas de innovación y
modernización que han aplicado en el
sector de la venta ambulante un sector
castigado por la pandemia también se
valoró como muy positivo la implicación
de la administración local y de otros
partners y empresas en el propio
proyecto y por supuesto la experiencia
que tiene la fundación secretariado
gitano en el ámbito de la integración
laboral
pensábamos que no se podían aplicar a
nuestro método de venta de la calle nos
hemos dado cuenta por ejemplo yo de que
es algo muy muy muy importante utilizar
otro punto de venta como es el internet
como son las redes sociales es el
whatsapp business y todo ese tipo de
plataformas que nos permiten alcanzar a
más personas
para esto hemos tenido que trabajar en
el proyecto sobre todo en 3 3 ejes tres
partes la imagen corporativa
el cliente y la gestión empresarial
básica
[Música]
[Música]
vamos a poner toda la imagen vamos a
poner toda la cartera de precios y no
vamos a ir a la puerta al mercadillo de
repartir unos flyers y con esos flyers
le vamos a entregar un regalito a cada
persona que nos compre y me entregue ese
flyer y ahí es donde se ve realmente el
objetivo de todo esto final es que
aumenten las ventas y cuando lo hacemos
y ven que aumentan dicen sí que sabemos
vender y sabemos hacerlo
hemos aprendido a tener una imagen
diferente de puesto que hemos hecho el
flyer hemos hecho tarjetas con nuestro
número de teléfono a tratar al cliente
de una manera diferente a persona como
teníamos en el mercadillo un nuevo
abanico de público más jóvenes
las medidas que voy a incorporar en mi
puesto es por ejemplo o pago con biz un
pago con tarjeta con lata fono y el tema
saber hacer la contabilidad de lo que
vende de lo que te falta de los stock es
saber cuándo hacer una rebaja de saber
cuándo quitarte un género
el curso me ha servido para dar un giro
de 180 grados porque lo que
anteriormente era un mercadillo normal
de ver lo típico de bucear y llama la
atención y atraer al público pues ahora
simplemente con la visión con la
publicidad con el eslogan es como algo
diferente te llama la atención como
cuando las pongo un centro comercial es
un escaparate que te atrae y es un
programa de verdad que le saca muchísimo
rendimiento y es un programa que de
verdad que lo puedan alcanzar todas las
personas de las venda ambulantes es
necesario que se abrieran muchísimos más
canales como éste
una valoración 10 porque nos están
ayudando en un tiempo muy difícil y nos
están ayudando a que sigamos adelante
con nuestro negocio ya mejorarlo
[Música]
el programa lo valoro de verdad de una
manera extraordinaria y nos ha hecho ver
que hay algo más que no solamente la
venta que sabemos de nuestros padres de
nuestras familias sino que hay otros
métodos de venta que hay unas ganas que
hay un entusiasmo esa energía que nos ha
trasmitido nos vemos en el mercadillo
otro caprichito más
[Música]
