Título:
Modelo dialógico de prevención y resolución de conflictos #YoPongoLímites

Descripción:
Una acción de sensibilización de la Fundación Secretariado Gitano de prevención del ciberacoso y del uso problemático de Internet.

https://www.gitanos.org/yopongolimites/

Transcripción autogenerada en español:
i
[Música]
el modelo día lógico de resolución y
prevención de conflictos es una
actuación educativa de éxito que ha
implementado en distintos centros
educativos y que está dando muy buenos
resultados
en el sentido de la mejora de la
convivencia y la
bueno la reducción de los conflictos
a largo plazo no estás en clase y lo
oyes en el patio sabes es un cambio de
chip de todo el mundo no hay una
estrategia en is trabaja de 4 a 5 ni de
es un cambio de chip que al final lo
interioriza de tal manera que te sale
este modelo ideológico e incorpora la
participación activa y decisiva de
comunidad de toda la comunidad es decir
te familiares del voluntariado de
de alumnado por supuesto de profesorado
y de otras personas asociaciones que
bien que se vinculen a la
al centro educativo
el ipys sansomendi está ubicado en un
barrio de vitoria es un barrio
periférico
tenemos un 70 por ciento de alumnado
gitano y el 30 por ciento es más o menos
de alumnado inmigrante
en el barrio eso son muchas viviendas
sociales la oferta educativa es de 2 a
16 años tenemos el edificio infantil el
de secundaria y el de primaria estamos
como a medio kilómetro del primero al
último eso lo cual dificulta un poco
en el edificio de infantil tenemos una
línea en el edificio de primaria también
tenemos una línea y el edificio de
secundaria tenemos dos líneas
una de las bases del modelo de
prevención y resolución de conflictos
tiene que ver con
la idea de que exista violencia cero
desde los 0 años entonces porque le
hemos puesto el nombre de hablamos de
violencia 0 desde los 0 años porque
muchas veces se cree erróneamente que
hay que empezar
sensibilizar sobre las cuestiones del
comportamiento a la vez más tardías pero
la clave está en que desde el minuto
cero se empiece ya a trabajar en
relación a los valores positivos dotar
de este atractivo como entonces cuanto
antes empiece menos conjuntos tendrás
el clip de los valientes es el modo en
el que aquí que llevamos a cabo la
resolución del conflicto
el club de los valientes
digamos que forma parte de nuestra
manera de trabajar la resolución y la
prevención de los conflictos nosotros
trabajamos no solo cuando hay un
conflicto en cómo resolverlos sino que
también trabajamos a nivel preventivo
qué significa esto que los alumnos y las
alumnas tienen que tener estrategias
para prevenir esos problemas todos
forman parte del club de los valientes o
sea todos el club es para los valientes
cuando son cobardes cuando hacen una
agresión cuando hay una falta de respeto
ya no es el club de los cobardes están
en los cobardes porque todos queremos
ser valientes y el club es de valientes
el que tiene una actitud que no es de
valientes pues porque ha tratado mal
porque ha pegado se saca del grupo
y se saca el mismo y eso duele mucho
porque no otra persona es el propio
lineal que se tiene que ir al lado de
los cobardes porque como decimos los
cobardes no tienen club porque el club
de esta final está unido por personas
entonces el cobarde está solo está solo
quiere decir es un tiempo limitado pues
igual estamos trabajando algo y él ha
molestado al grupo y eso el propio grupo
es que es la edad que llevamos con él de
valientes muchos años entonces los niños
lo tienen tan interiorizado que ya un
mayor no tiene que estar son los niños
al final lo que dicen pues no nos ha
gustado lo que nos has hecho te sacamos
del grupo estarás en los cobardes
el club de valientes al final eso es
dotar a la persona que nos trata bien si
de todo lo bueno y dejar de lado al
cobarde que no es que sea cobarde no
nosotros intentamos también decir la
actitud es cobarde y luego los otros es
que es lo que digo es que son niños y
los niños quieren ser sí que quieren que
todos sean valientes porque a mí en
clase me ha solido pasar a uno igual
estado lógico y nada más entrar a clase
decirle que tienes que pasar acude
valientes y eso al final es lo bonito no
que no soy yo que quiero ser valiente
sino que toda la clase entonces es que
nos ayuda de tal manera para todo en lo
emocional a la hora de trabajar y porque
tenemos un ambiente muy bueno no estoy
muy contenta los que como he tenido
clases un poco conflictivas entonces he
visto tanta mejoría gracias a las más
gracias al escudo y luego toda ayuda a
la metodología que utilizamos de
comunidad de aprendizaje pero es que
todo todo unido y se ve de primer a
sexto que hay esa evolución no hacemos
registro si cuantificamos y hemos visto
que desde cómo se empieza con el club de
los valientes también la disminución
cuantitativa muy notoria en que nuestros
conflictos han disminuido este año hemos
puesto en práctica el culo de los
valientes en los dos comedores en el
comedor del edificio de primaria tenemos
tres turnos dos turnos para alumnado de
primaria y el tercer turno vienen los
alumnos de secundaria a ir a la verdad
que un comedor muy muy cañero y hemos
empezado este curso y el otro comedor
que se está en el edificio de infantil
con el club de los valientes y de verdad
que es increíble
la mejora que hemos notado
[Música]
cuando surge algún problema
hay dos opciones una de ellas es la
cortina mágica
qué es
desapareces no te voy a prestar atención
ya puedes hacer lo que sea para no que
yo voy a lo mío nosotros qué es lo que
hicimos les hacemos ellos lo hacen muy
bien el alumnado con el gesto cortina
mágica ante esa conducta disruptiva o
esa agresión verbal o física y significa
que ahora no existe durante un ratito si
están trabajando y hay un niño que tiene
un comportamiento delictivo el compañero
le dice no te permito que pues que haga
ruido o que no me dejes trabajar o y le
hace la cortina mágica y entonces ya él
se dedica pues a trabajar con los que
están al lado y que sí que tienen una
actitud adecuada y la otra persona pues
o normalmente sí que es verdad que hay
un pico de pues no me vas a hacer caso
pues espérate que voy a hacer más ruido
o incluso llegar a tirar sillas o
levantarse y destrozar algún dibujo de
la clase o pero ante esas ante esas
actitudes
esos comportamientos sigue siendo la
cortina mágica el grupo no le hace caso
y después de ese pico normalmente viene
una
la persona se da dando cuenta que si no
consigue nada y suele reconducir su
propia conducta
la socialización preventiva implicaría
que lo que tenemos que hacer es
visibilizar aquel que nunca tiene cuando
pasa agresivas
y decir éste sí que es yo quisiera tener
a él como amigo y el profesorado que lo
está haciendo y lo que hace es empoderar
a estos chicos y chicas y siempre
siempre hay que dotar de protagonismo a
la víctima nunca el agresor porque qué
ocurre que eso es muy usual o muy
habitual hay una presión o una conducta
disruptiva y siempre nos centramos en
ese alumno porque has hecho esto porque
les deja de hacer porque vamos a llamar
la familia porque vas a estar castigado
y hay veces que incluso los profesores
somos como muy cansinos y a la media
hora y volvemos y por qué hiciste porque
tal y al final es el niño de esa niña
con esa conducta consiguen ser
protagonistas y nos centramos en esa
persona y luego cuando que nos pasa a
veces cuando ese agresor o agresora
hace escudo y va a ayudar a los demás y
cambia de rol eso es muy muy importante
ahí por ejemplo vamos a saco ley le
damos protagonismo muy bien le has
ayudado le has hecho un escudo
[Aplausos]
el escudo de amigos es cuando
una persona es testigo de una agresión
acude a defender a la víctima
y al igual que en la cortina el gesto es
este de cortina mágico a cortina mágica
el escudo de amigos es este y suele ser
eso se pone delante del agresor
en la víctima o bien permanece atrás de
ellos o al lado y entonces el testigo es
el que le dice no te permito que le
hagas eso a fulanito o menganito o no te
permitimos si hay más de un testigo no
te permitimos que hagas eso entonces el
escudo nos ha ayudado y mucho y luego
eso conlleva que a los que han hecho
escudo estamos una estrella dorada que
tenemos unos registros en los que
aparece sí porque han hecho escudo
porque todos somos valiente porque
trabajábamos nos cuidamos bien pero el
que ha hecho escudo es un gran valiente
y como lo ha final nosotros lo
interpretamos por ser esta una estrella
dorada que ellos la pegan en el registro
romper la ley del silencio no no es si
es chivato porque si hay un problema hay
que decirlo y nosotros eso también ya
vemos con seno 1 al chivato no hay que
decir que te ha pasado los chivatos y
nunca ti no te gusta entonces gracias a
lo del escudo pues lo de romper la ley
del silencio también
con ciento
las asambleas de aula es un elemento muy
importante
en todos los centros entonces siempre
siempre las hacemos a nivel de aula el
alumnado del curso pertinente y luego
intentamos que esté la mayor parte del
profesorado le damos importancia el
equipo directivo intentamos estar en las
tres personas que estamos dirección
jefatura de estudios y la consultora y
lo hacemos a nivel de grupo una persona
normalmente suele ser está tiene la
consultora se pone al lado del ordenador
que tenemos la pizarra digital y se va
escribiendo un poquito lo que se va
comentando los conflictos que salen o
frases importantes entonces vamos
leyendo y visualizando es un poco para
ir haciendo función de de síntesis
porque salen tantas cosas entonces vamos
hablando y a la vez lo vamos leyendo y
se va escribiendo y participamos
intentamos que participar todos no sólo
si alguien se siente víctima o si
alguien ha sido agresor sino todos
porque todos formamos parte de ese grupo
y también el profesorado y el equipo
directivo también porque también forma
parte de nuestro ciento entonces todos
hablamos no podemos finalizar una
asamblea si no hay un compromiso
y les decimos no lo verbal y 6
impulsivamente piénsalo a que te
comprometes con este grupo para resolver
estos problemas que ha habido aquí si
tienes que hacer más escudé veces que te
foto que hacer más escudo no tengo que
mirar a otro lado tengo que hacer más
cortina mágica tengo que apoyar más a la
víctima o tengo que apoyar hay veces que
los alumnos han hecho oscuro a nosotros
a los profesores hay veces que en el
patio a lo mejor alguien va dices algo
hay un insulto y muchas veces no te
permito que es la frase que usa no te
permito kallio de gaza sigue hasta el
profesor y nos hace el escudo también a
nosotros eso es muy importante en las
asambleas o en las tutorías normalmente
en las asambleas son es un momento en el
que
pueden expresar todo aquello que desean
que les preocupa que les gusta pues que
o que no les gusta tanto eso tiene una
repercusión indirecta a la vida de los
chicos y las chicas se visibilizan más
los conflictos es cierto esto nos puede
dar que pensar que hay más pero no es
cierto sea lo que lo que pasaba antes
que había conflictos y no nos dábamos
cuenta ahora nos damos cuenta se
visibiliza con lo cual esto es positivo
pero también se interviene claramente
realmente el profesorado muchas veces no
nos damos cuenta son los que haya una
mala intención tú dices bueno y esto
está pasando en el clase y yo no lo he
visto y a veces es verdad os habéis duro
a afirmarlo pero pues no pues bueno pues
no lo has visto no porque no hayas
querido pero bueno está pasa
desapercibido cuanto más directamente
intervengamos más claramente nos
posicionemos antes se va a parar
y la prevención va a ser más efectiva
porque a principio tienes que resolver
los conflictos que existen pero después
ya pasas al nivel de prevención por
supuesto siempre van a ir saliendo
algunas cosas pero se va reduciendo
otra clave cuál es el discurso el tutor
o la tutora utiliza este discurso pero
cuando ellos van a gimnasia y hay un
problema el profesor de gimnasia también
habla de caliente habla de cobarde nunca
hablamos de eres malo es su mal
comportamiento nos parecen que son para
dar una connotación muy muy negativa a
nosotros siempre es eres un valiente o
eres o eres cobarde y va en el comedor y
es el mismo discurso también hemos
puesto en práctica extraña con el aula
de estudio que es una extraescolar que
tenemos con monitores ya no está el
profesorado aquí y también entonces el
discurso siempre es el mismo lo que van
a oír no es lo mismo da igual el espacio
da igual con quien esté siempre se
gestionan los problemas de la misma
manera bajamos mucho con el procesado
nuevo cuando viene en en que entienda un
poco la teoría porque si tú y yo tenemos
un congreso privado y de eso hablamos
así tú no entiendes ese marco teórico tú
solo lo puedes aplicar entonces con el
profesorado muy bueno hacemos o sea esta
es la teoría que no hay que aplicarla y
te tienes que mojar y nos implicamos
todos pero si ve que sus adultos más
referentes más próximos del ante una
situación dice de acoso en una propia
conversación tomando un vermut no hay un
conocimiento claro es decir cuando
alguien expresa una situación de
ciberacoso
la reacción nuestra como familias o como
adultos que somos referentes
frivolizar no darle importancia e
incluso culpabilizar a la víctima
no tendremos éxito
[Música]
la participación de la comunidad debe
considerarse un elemento fundamental
en la mejora del aprendizaje y por ende
en cualquier iniciativa que quiera
luchar con cualquier tipo de y se cuenta
en la escuela incluida asimétricos en
relación a como la participación de la
comunidad puede también tener impacto en
otros aspectos no como podría ser la
convivencia o la buena relación entre
familia escuela entre chavales y
chavalas y la escuela es más que
evidente
y eso se manifiesta en cualquier espacio
espacio educativo en este caso también
lo que serían redes sociales o en
internet no por ejemplo una de las cosas
que sucede es que la participación de la
comunidad supone una nueva oportunidad
de tener nuevos elementos en los que
apoyarnos a la hora de solucionar no
únicamente un conflicto sino cuestiones
del día a día de una escuela y pongo un
ejemplo imaginemos que una niña gitana
está recibiendo ciberacoso por parte de
otro niño frutal o de otros niños otras
y quizás tener en su escuela una tía
gitana o una mujer gitana de respeto va
a hacer que ella se pueda sentir más
cómoda para poderle contarle a una
persona que es miembro de su comunidad
lo que le está sucediendo y como gitano
o todo lo contrario quizás precisamente
como gitana puede sentirse incómoda
contárselo a una mujer gitana de su
propia comunidad pero tener otros
miembros de la comunidad que participan
como por ejemplo una mamá que no es
gitana pues puede ofrecernos la
oportunidad de que esta niña tenga ese
espacio de poder compartirlo cualquier
caso la participación de la comunidad
brinda esa oportunidad sí que es cierto
que muchas veces los profesionales de la
educación lo entendemos como que hemos
perdido la autoridad y es todo lo
contrario lo que pasa es que realmente
compartimos esa autoridad sí que ha
mejorado y mucho la convivencia gracias
a la cercanía con las familias con las
familias y toda la gente del barrio eso
es
habitualmente participan en clase y eso
ayuda a que la dinámica y el ambiente
sea tranquilo pero en lo que donde hemos
visto un gran avance o una mejora y que
nos ha venido muy bien es a la hora de
tener monitores etnia gitana qué pasa
que las familias están implicadas en el
proceso con lo cual eso se traslada
las casas se trasladan parque a las
zonas donde vayan y se relacionen entre
ellos las familias lo hablan el
profesorado también está muy atento con
lo cual hay más ojos atentos a este tema
hay una mejoría una mejora de la
intervención
y hay una actuación muy rápida y de
hecho nos ha pasado en en horas fuera
del horario lectivo 7 8 de la tarde en
un parque que ha habido algún altercado
y lo hemos intentado solucionar aquí
volvemos a lo mismo no nosotros somos
valientes los niños en clase y las
familias andinas
texto en comunidades de aprendizaje es
la etapa de secundaria porque éramos un
aulario de otro centro en el que
recibíamos alumnado porque ese centro no
quería la relación con las familias no
era buena nos acercaban para nada los
alumnos salían con mal nivel el alumnado
de primaria pues no quería ir al
instituto pues porque ella era el
instituto pues ellos lo llamaban de los
tontos no algo había que hacer entonces
fuimos a un curso de comunidades ahí
fuimos como unos 8 profesores así pues
eso nos nos entró la pues eso nos gustó
mucho en el curso vimos que no íbamos
por buen camino e hicimos ya la jornada
la semana de sensibilización al curso
siguiente y empezamos a funcionar fue un
cambio de chip terrible vinieron muchas
familias y de ahí empezamos ya a
trabajar pues eso con las comisiones y
empezamos a trabajar por las familias
con las familias la verdad que desde que
yo he llegado llegué hace seis años al
centro ha mejorado mucho ya que las
hemos trabajado de una manera más
cercana y vamos a tomar el café al bar
del barrio del abuelo de los de una
lonjita no pues eso empezamos a vivir en
el barrio nos veían ya pues como no a
los profesores a ese sitio donde yo
tengo vetada la entrada sino que adonde
alguien que me llaman del balcón oye
jaione que tal no pues un poco esa
relación mucho más estrecha
los profesores antes normalmente
llamábamos a los padres para dar una
mala noticia porque el niño no había
venido y ahora ya no es así cuando les
llamamos normalmente es por algo bueno
positivo o simplemente para preguntar
porque no ha venido el niño a ver qué
tal están ellos y luego tenemos una
relación muy cercana porque todos los
días tanto a la entrada como a la salida
pues hablamos con las familias de cosas
cotidianas no tienen por qué ser cosas
del colegio y eso lo que yo he visto es
que ha mejorado la relación mucho porque
los
los padres al final te toman con una
persona cercana y vienen a hablar de un
de ti con toda la naturalidad en
relación a los efectos de la
participación de las familias o de otros
miembros de la comunidad en el contexto
educativo de lo que sabemos desde la
investigación es que existen multitud de
mejoras no solamente en el aprendizaje
sino también en el éxito social y
educativo tanto de las propias familias
que participan como de los chavales por
ejemplo una de las cosas que sucede es
que en el caso de grupos vulnerables en
el caso de la comunidad gitana como la
escuela es un espacio que
tradicionalmente espacio es un espacio
que no ha representado a muchas personas
la participación de estas familias hace
que por primera vez los chavales y las
chavalas vean el espacio educativo como
un contexto un poco gitano entonces el
aumento y el aumento de la motivación no
hacia el aprendizaje sino hacia su
espacio educativo esta escuela aumenta
pero es que además las familias cuando
empiezan a participar como mejoran
también su nivel de aprendizaje y cómo
empezará a tener más confianza pueden
también ayudar en el propio proceso de
aprendizaje de sus niños niños entonces
claro esto es un efecto rebote o
bidireccional lo que las familias
aportan al aprendizaje de esos niños y
niñas pero lo que la escuela estaba
aportando de nuestras familias entonces
en el caso de la comunidad gitana es
especialmente beneficioso porque la
participación de la comunidad supone
notables mejoras de aprendizaje en
espacios de tiempo muy cortos o en muy
poco tiempo entonces realmente estamos
revirtiendo situaciones evidentemente
los procesos son a veces muy duro en las
realidades de los barrios son muy duras
pero conseguimos desde la vuelta
situaciones de una manera muy muy veloz
en el caso de grupos no como la
comunidad gitana la barrera antes que
había con las familias y con el centro
escolar
barrera nos quiere un muro o sea veían
al centro escolar como un sitio donde
ellos además habían fracasado tenían
mala relación y sus hijos también pues
veían que que lo lógico era fracasar no
no hemos esperado a el teléfono y
que sean ellos los que se acerquen hemos
sido al revés nos hemos acercado
nosotros a ellos que no puedes venir voy
al mercado que está cerca te compro unos
calcetines hablamos de tu hijo y
hablamos de lo que esperamos de tu hijo
la primera vez que oyeron de la palabra
de bachiller sí hombre que dices mi hijo
a bachiller como era bachiller si eso
somos gitanos es donde está escrito como
gitana nueva ya bachiller sí hombre a
bachiller y tal hijo y poco a poco pues
ha hecho que las familias no las
familias nosotros nos acercamos a ellos
ellos se acercan a nosotros y al final
le dan la importancia que tiene
aumenta las expectativas tanto las
nuestras que nosotros también
también las teníamos bajas que todo hay
que decir aumenta las nuestras aumentan
las suyas y al final es que es como se
suele decir cajón de madera no sé si si
la relación es buena los hijos también
se portan mejor le dan otra importancia
de la escuela
y va todo rodado no sé cómo está yendo
ahora
incluye los valientes ese bien es el
diálogo igualitario
y eso lo hemos trasladado a los
monitores y luego a las familias en el
avión de principio de curso cada tutor
se reúne con las familias los
específicos los profesores específicos
en dirección en tramos de apoyo en
tramos de apoyo no sólo para apoyar al
tutor sino también muchas veces porque
tienen que rellenar a lo mejor hojitas y
tienen dificultades o porque no conocen
el idioma o con la lectoescritura
entonces les decimos no pasa nada aquí
están nos llevamos un montón de bolis y
os olvidamos de siempre hay un grupito
de profesores en las reuniones y ahí
también es un foro muy bueno para
explicarles el club de los valientes
como trabajamos esa prevención y
resolución de conflictos y que las
familias conozcan de una manera muy
directa
es ese vocabulario que utilizamos que
significa ser cobarde que significa ser
valiente las pegatinas porque hacemos
registros con pegatinas y cuando alguien
hace escudo un alumno alumna a otro se
le da una estrella dorada y lo pone en
su registro después una manera de
plasmar es eso que es algo muy muy
positivo y ha sido valiente has hecho
escudo a alguien y lo tienes aquí en
tineo en tus registros todo eso se les
explica a las familias
las familias también es mucho al centro
y trabajamos mucho con los foros de las
tertulias biológicas
cuando se implementa el modelo el modelo
dialógico lo primero que hay que hacer
es consensuar una norma de convivencia
que tenga que ver con la vida de los
niños de las niñas de los chicos y de
las chicas que les esté afectando no
sólo que sobre un problema que les esté
afectando muy directamente qué pasa que
cada vez más esto está vinculado a las
redes sociales al acoso a ciberacoso ya
que los el acoso no sólo se da en las
aulas fuera de las aulas en la calle
sino que se da también en los espacios
pues de internet con lo cual estamos
uniendo dos mundos ahí es importante una
intervención muy clara cuando se
consensó a una norma que puede ser desde
algo tan genérico como no insultar o
agredir hasta una definición más
detallada que los chicos y chicas pues
dicen no yo quiero que la norma aparezca
esto detallado así
bueno pues eso hay centros que durante
un año están concentrando la norma
modelo dialógico de resolución de
conflictos no es solamente eso no va más
allá es consensuar normas con la
comunidad con todos los agentes
implicados en el centro educativo en el
barrio también
y a partir de aquí reducir reducen o
reducir los conflictos y son conflictos
de distinto orden aquí hablamos más de
acoso
ahora se estaba hablando a nivel de
acoso sexual por ejemplo pero puede ser
bullying oa nivel más general es decir
todo tipo de acoso y también preventivo
a nivel de redes sociales al ciber
bullying pues por supuesto eso va
directamente relacionado a qué pasa que
las familias están implicadas en el
proceso con lo cual eso se traslada a
las casas se trasladan se trasladan
parque a las zonas pues donde vayan y se
relacionen entre ellos las familias lo
hablan el profesorado también está muy
atento con lo cual hay más ojos atentos
a este tema hay una mejoría una mejora
de la intervención
y hay una actuación muy rápida a donde
hay una comunidad trabajando por una
norma que se ha consensuado
conjuntamente que otras familias el
profesorado los chicos y las chicas
conocen saben no aunque es por esta
norma que van a trabajar la norma de
convivencia
que incorpora todo el tema de redes
sociales pues cuando se trabaja en este
sentido cuando luego es cuando las
personas se atreven a posicionarse a
favor de las víctimas y además la
recompensa es pues que son si quieres
clasificadas como valientes como
personas que merece la pena estar con
ellas buenos amigos unas amigas
adquieres quiero al lado no entonces hay
toda una serie de connotaciones
positivas que van unidas a esa actuación
de valentía y de apoyo a la víctima
está formada por profesorado por alumnos
y por familias
a través del diálogo igualitario
pues se trabaja pues las funciones de la
comisión de convivencia básicamente son
impulsar e impulsar que haya una de que
bueno pues que haya una buena
convivencia entre todas las personas que
estamos aquí en el centro sí que es
verdad que hemos sido las responsables
de igual de elaborar la norma
consensuada de
-elaborar igual el tema del decálogo del
buen trato de contactar con las familias
que nos han ayudado que bien
eran participantes de la comisión de
convivencia o no e si hay algún problema
relacionado con la convivencia cómo se
puede abordar cómo se ve desde el punto
de vista del profesorado de los alumnos
y desde las familias se pone se recogen
un poco las ideas de todos y se analizan
y luego se lleva si se considera
adecuado que se lleve al aula o se lleva
al aula si consideran que es necesario
que desde el equipo de directivos se
intervenga pues intervienen ellos son un
poco los que nos querían bien el tutor
bien los especialistas bien los niños
son los encargados de impulsar
o de llevar a cabo mejor dicho que ese
conflicto se resuelva no vamos nosotros
ahí en plan somos la comisión de
conveniencia y venimos aquí a solucionar
no ese o sea aquí es que todo es
muchísimo más natural que hay un
conflicto en el patio pues ahí está bien
el profesor que ese día tiene guardias
en el patio para saber cómo hay que
gestionar el conflicto con la ayuda de
los alumnos y muchas veces son los
propios alumnos los que
indican y guían por dónde tiene que ir
la resolución
las tertulias que hacemos en secundaria
hacemos tertulias cada 15 días tres
semanas más o menos y hacemos una
profesión a las lleva con las niñas y un
profesor las hace por los niños
el porqué si se hace una tertulia mixta
al final a la hora de hablar y a la hora
de las niñas pues se pueden cortar más
si están ellos presentes y al revés
claro entonces se hacen separadas estas
tertulias al final se hacen en la etapa
de secundaria que es cuando ya empiezan
pues con la elección de la pareja con
esas tertulias lo que sí se ha
conseguido es que se den unas relaciones
de amistad y que sean las propias amigas
las que
denuncié en este tipo de situaciones
situaciones que si no llega a haber esta
amistad y este trabajo previo hubieran
sido difíciles de abordar las de otra
manera los lunes a la tarde la
orientadora de del centro pues suele
haber unas sesiones con un grupo de
madres le llamamos café de madres
entonces es a esas sesiones empezará un
poco que era prohibido hablar de los
hijos y se iban a hablar de otras cosas
no pues un poco para acercarse con la
idea de empezar a hacer tertulias y de
que empezarán a leer un poco y este año
ya se han hecho las mismas tertulias que
hacen sus hijas las hacen ellas y son
pues unas tertulias la verdad es que
salen cosas yo creo que es fundamental
que las familias estén presentes en
la comunidad educativa no sólo para en
el día a día y para asegurar el éxito
educativo de los niños sino también para
cuando se dan precisamente situaciones
incómodas situaciones de conflicto o
problemáticas y concretamente en este
caso no problemáticas que pueden tener
repercusión a nivel online aquí es muy
importante la presencia de la familia
porque porque en cuanto a los jóvenes
muchas veces si hablamos también de
menores que a veces no tienen mecanismos
o no tienen
las herramientas para defender o hacer
valer sus propios derechos entonces las
familias tienen que estar ahí detrás
también para asegurarnos para garantizar
los derechos de sus hijos de sus
familiares y de los menores gitanos la
familia en la que nos puede proteger en
la que puede demandar también al centro
educativo medidas para para proteger
para cortar también cualquier práctica
que sea de violenta o de acoso a las
niñas y la que puede trabajar
conjuntamente con la comunidad educativa
también pues para mirar que esto no se
ve para para prevenirlo y si se diera
para buscar las soluciones más positivas
tanto para
la niña así como para las familias como
para su imagen para que esto en común
no representa un problema más allá no y
se puede acortar a tiempos
[Música]
