Título:
Modernización puestos TEASER - Subt

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
hoy el objeto hoy
este proyecto fue seleccionado en la
convocatoria de inserción sociolaboral
del año pasado de la fundación la caixa
por las medidas de innovación y
modernización que han aplicado en el
sector de la venta ambulante un sector
castigado por la pandemia
hemos aprendido a tener una imagen
diferente de puesto que hemos hecho el
flyer hemos hecho tarjetas con nuestro
número de teléfono a tratar al cliente
de una manera diferente la persona no
teníamos en el mercadillo un nuevo
abanico de público más jóvenes
[Música]
el programa lo valoro de verdad de una
manera extraordinaria y nos ha hecho ver
que hay algo más que no solamente la
venta que sabemos de nuestros padres de
nuestras familias sino que hay otros
métodos de venta que hay unas ganas que
hay un entusiasmo esa energía que nos ha
transmitido lo hacemos en el mercadillo
otro caprichito más
[Música]
