Título:
Más de 15.000 mujeres han participado en los Programas de Igualdad en el Empleo (POISES)

Descripción:
Resultados del Programa Operativo de Inclusión Social y de la Economía Social (POISES) en relación a su trabajo en el eje de Igualdad, que estas cuatro organizaciones desarrollan con la financiación del Fondo Social Europeo.
Programas gestionados por Cruz Roja, Fundación Cepaim, Fundación Mujeres y Fundación Secretariado Gitano
+ INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/127560.html

Transcripción autogenerada en español:
la cruz roja fundación cepaim fundación
mujeres y fundación secretariado gitano
desarrollamos desde 2016 programas para
la promoción de la igualdad en el marco
del programa operativo de inclusión
social y de la economía social voices
del fondo social europeo a través de 136
profesionales en 35 territorios
de donde partimos reto unión europea
mejorar y equiparar las tasas de empleo
de mujeres y hombres el recorrido de las
mujeres para llegar a la meta es mayor
por la existencia de brechas de género
si al género se añaden la discriminación
por origen edad las responsabilidades
familiares no compartidas la falta de
formación o la situación de pobreza
conseguir un empleo o mantenerse en él
se convierte en una tarea muy compleja
con quien trabajamos
hemos trabajado con 15 mil 337 mujeres
el perfil tipo es el de una mujer entre
26 y 50 años desempleada y con formación
básica o sin estudios
[Música]
y como trabajamos en las tres etapas
básicas de cualquier itinerario
orientación formación e intermediación e
incorporamos la activación para
apoyarlas en definir su objetivo
profesional a partir de sus intereses y
competencias no de su disponibilidad o
de decisiones basadas en estereotipos de
género la concienciación sobre igualdad
de género e igualdad de trato porque no
siempre conocen sus derechos son
conscientes de estar siendo
discriminadas o de estar inmersas en una
relación de desigualdad e incluso
violenta
el apoyo psicológico y social cuando
requieren un apoyo que va más allá de
cuestiones laborales por baja autoestima
violencia de género ansiedad y estrés
la formación en tic para reducir la
brecha digital de género adaptar el
perfil de las mujeres a un contexto
laboral cada vez más digital y navegar
con seguridad y confianza las ayudas
económicas cuando los niveles de pobreza
son altos y dificultan su formación o la
búsqueda de oportunidades laborales
[Música]
pero para lograr los objetivos de
igualdad en el empleo trabajamos además
con hombres para fomentar masculinidad
es basadas en los principios de igualdad
respeto a los derechos y
corresponsabilidad
estructuras empresas administración
etcétera para incidir en cambios
legislativos y diseño de políticas
públicas asesoramos en la elaboración de
planes de igualdad y formamos en
perspectiva de género e igualdad
profesionales de la intervención social
para romper con los estereotipos y
concienciar sobre la desigualdad a
través de apoyo técnico y formación en
perspectiva de género sociedad para
visibilizar la desigualdad entre mujeres
y hombres dar voz a las mujeres y
fomentar valores igualitarios a través
de diferentes campañas
[Música]
que hemos conseguido hasta ahora desde
2016 hasta 2019 hemos mejorado la
empleabilidad de 15 mil 337 mujeres
[Música]
y hemos mejorado el funcionamiento de
las estructuras
[Música]
y en definitiva hemos conseguido apoyar
a mujeres que por su situación de
vulnerabilidad y escasa empleabilidad
quedan fuera de los recursos
normalizados
promover la conciliación la
corresponsabilidad la defensa del
derecho a la igualdad y la salida de
situaciones de violencia de género
facilitar el salto de la economía
sumergida a la formal permitiendo el
acceso a derechos derivados del empleo
mejorar la competencia de profesionales
para la integración de la perspectiva de
género en recursos y servicios tanto
públicos como privados
una contribución que a medio y largo
plazo reduce el gasto social las brechas
de género y refuerza la cohesión social
[Música]
