Título:
Participación de la FSG en evento Parlamento Europeo International Roma 2021. Rafael Saavedra

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
con lepra la el 8 de abril es el día
internacional del pueblo gitano en el
día en el que los gitanos de todo el
mundo celebramos nuestra identidad
nuestra cultura esta fecha recuerda y
tiene su origen en el primer congreso
mundial román y celebrado en londres el
8 de abril de 1971 en el que se
instituyó la bandera y el himno gitana
la celebración del día internacional de
la comunidad gitana ha supuesto en los
últimos años una importante ocasión para
el reconocimiento de los romas o gitanos
su historia su lengua y su cultura este
año marcó una fecha especial ya que se
cumplen 50 años desde aquel congreso que
tuvo lugar en 1971 es una fecha
importante y destacada porque desde ese
día podemos enmarcar el nacimiento del
movimiento social román y es a partir de
ese día cuando activistas y
organizaciones de diferentes países de
europa comenzaron a tomar conciencia de
la necesidad de trabajar por y para la
defensa de los derechos humanos en favor
de la población romaní
han pasado 50 años y los retos de aquel
entonces siguen siendo los mismos se
continúa padeciendo exclusión social
segregación educativa pobreza
segregación residencial
en resumen existen un anti gitanismo
generalizado que refuerza y agrava la
situación económica y social de la
comunidad gitana estas desigualdades
persisten a pesar de los esfuerzos a
nivel nacional europeo e internacional
para abordar los prejuicios y la
discriminación que sufre la población
romaní en general el pasado mes de
octubre por ejemplo se aprobó por parte
de la comisión una estrategia europea
para la inclusión igualdad y
participación de la población gitana en
europa y la semana pasada mismo se
publicó una recomendación del consejo de
europa sobre igualdad e inclusión y
participación de la población gitana
para la próxima década ambos documentos
ponen el foco en la necesidad de la
participación de la comunidad gitana en
el desarrollo de políticas y estrategias
con objetivos específicos y medibles es
por ello que llega el momento de que
seamos actores principales y
protagonistas en esta próxima década
debemos de convertirnos en sujetos
activos que participen en los diferentes
procesos nacionales
en donde se debaten y aportan y se
aportan soluciones para mejorar las
condiciones de vida de la población
gitana
esta participación es una manifestación
de nuestro derecho a la ciudadanía de
nuestros derechos civiles y políticos es
por ello que hoy más que nunca se hace
necesario que cada vez más gitano y
gitanas tengamos un papel activo en
espacio de representación política
asumiendo desde la pluralidad y la
diversidad de la comunidad chicana
responsabilidades políticas poco a poco
la comunidad gitana se está asomando a
esta participación política siendo
varias las personas gitanas que dan el
salto a la política a nivel local
nacional y europeo tenemos que ocupar
esos espacios en los que hasta ahora
hemos estado ausente
tenemos que formar parte y estar
presente en las instituciones culturales
legislativas políticas y ejecutivas de
cada estado es una de las maneras de
luchar contra la discriminación desde
las propias esferas de poder del sistema
un ejemplo de ello es la reciente
aprobación en españa de una comisión
dentro del congreso de los diputados
para que se elabore un plan contra la
cntv está niño un hito que ha sido
posible gracias al impulso de sara
beatriz e ismael tres personas gitanas
que forman parte del congreso de los
diputados esto es sólo un ejemplo pero
sí
es el modelo a seguir formar parte de
las instituciones y desde dentro
trabajar por y para mejorar la situación
de la comunidad gitana combatiendo la
desigualdad la pobreza y la
discriminación y avanzando como no en
derechos y ciudadanía os deseo un feliz
8 de abril lleno de reivindicación y de
orgullo
