Título:
Participación de la FSG en el Encuentro andaluz de Transformación Digital del Tercer Sector

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
y ahora vamos a ir eh con Arantxa
Fernández fundaciones secretaría de
gitano Y estos dos invitados de lujo que
son Melissa y Ángel
bienvenidos por aquí Bueno ahora no lo
sabéis pero Melisa y Ángel está hablando
con ellos están cagados ahora mismo Vale
entonces Vamos a darle cariño a todas
estas entrevistas a ver un segundito
sentado sentaros ahí relajados venga a
ver Melisa y Ángel venga tranquilidad
ahí un poquito de relajación Eh
tranquilos y vas a ir todo fenomenal
vale aquí tenemos veis el reloj o no
Bueno tú sí lo ves Vale pues ya está y
esta esta charla me encanta porque
efectivamente hay decisiones que cambian
la vida así que vamos a ver qué ha
pasado
y tú quién eres pues no me ves Soy tuyo
del futuro ni ni yo del futuro
Y decía yo que me sonaba esa cara Oye y
qué haces pues no me ves trabajar de
programador de videojuegos de
programador
programador con lo difícil que lo
tenemos los gitanos era tu sueño o no
era tu sueño Sí sí pero lo veo súper
lejano Mira qué lejano que de lejano
nada Mira vas a hacer una formación
luego unas prácticas una empresa y te
van a contratar Uy Mira yo del futuro
qué alegría más grande me acabas de dar
por cierto te veo un poco flojo eh
hombre si te apuntas al gimnasio y luego
no vas ni un día qué quieres
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
bueno Buenos días Yo vengo en nombre de
la fundación secretariado gitano y
Quiero agradecer muchísimo el poder
estar hoy aquí y contar bueno nuestra
pequeña experiencia y que la voz también
de los gitanos este cuando se habla de
transformación digital
viendo Este vídeo lo pensaba antes y yo
hace dos años le digo a mis compañeros
que vamos a establecer un vídeo una
campaña para captar a jóvenes gitanos
que quieran formarse en el tema de
tecnología y además utilizando tiktok me
hubieran dicho que eso no hubiera
funcionado que jamás un gitano iba a ver
un vídeo en tiktok para llegar a la
fundación y con este vídeo y otras
actuaciones que hemos hecho pues hemos
descubierto que a veces las mismas
organizaciones tenemos nuestras propias
barreras que hacen que cueste poner en
marcha cosas innovar no se ha ido se ha
estado hablando esta mañana de todo eso
la fundación secretaria de los gitanos
es una organización de ámbito Estatal
que viene trabajando anualmente en torno
a unas 35.000 personas que se acercan a
nuestras oficinas principalmente pues
para que le echemos una mano en todo lo
que tiene que ver en programas y
servicios de Educación y sobre todo de
empleo que es la parte en la que yo más
me ocupo no para nosotros la experiencia
nos ha mostrado en todos estos años que
el empleo es quizás la principal palanca
de cambio de inclusión social y como tal
venimos atendiendo Pues en torno Pues
eso a unas 20.000 22.000 personas que se
acercan a nuestras oficinas para que les
ayudemos a encontrar un trabajo lo
llevamos haciendo ya bastante tiempo es
un programa exitoso con muy buenos
resultados de inserciones Pero es verdad
que hace unos años en el 2017-18
iniciamos una reflexión porque decíamos
tenemos un programa que funciona que
tiene buenos resultados tenemos dos
opciones nos quedamos como estamos o
empezamos también a darnos cuenta de que
la transformación digital que está
ocurriendo en la sociedad está
ocurriendo en el mercado laboral de
manera quizás demasiado rápida no somos
muy conscientes a veces de lo que está
ocurriendo y los trabajos en los que
estamos consiguiendo que personas
Gitanas incorporen o a lo mejor
desaparecen o a lo mejor se incorporan
componentes digitales que mucha de la
población con ya estamos trabajando No
está preparada para ello no Entonces a
partir de ahí pusimos en marcha un
proyecto empleando digital que lo que
buscaba principalmente es el objetivo
que teníamos era que las personas
Gitanas no se quedaran fuera de esa
transformación digital pusimos en marcha
una serie de iniciativas y de
actuaciones que costó mucho ponerlas no
era un proyecto solo de formación sino
que lo que buscábamos también era
evidentemente mejorar las competencias y
los conocimientos digitales de la
población gitana pero también era un
proyecto de cambio de la propia
organización y de los programas tal y
como los veníamos haciendo
supuso además también como siempre hemos
hecho cuando hemos trabajado en empleo
Buscar las alianzas con empresas no Y en
este proyecto fue clave por un lado El
contar con la financiación que fue fondo
social europeo y luego por otro lado la
alianza inicialmente de accenture y su
fundación que vieron claro este objetivo
y que ha supuesto también que se abra la
colaboración de otras grandes empresas y
entidades Yo no me quiero extender mucho
contando esto porque yo lo que quería
era presentaros a las personas que han
participado en este proyecto bueno que
siguen participando que son Melissa y
Ángel y que quiero que cuenten en
primera persona Cuál ha sido su
experiencia y sobre todo lo que ha
supuesto participar en este proyecto y
en formación específica de tecnología
Melissa viene desde Córdoba tiene 26 28
años 28 años y ella en un principio
además cuando se acercó a la fundación
ella no venía con una demanda de una
formación específica sino bueno Estaba
en un momento vital acababa de ser madre
ya estaba intentando sacarse Pues el
bachillerato porque en su momento solo
consiguió alcanzar pues una titulación
de la eso y se acercó a la fundación
Pues un poco para en ese momento vital
ver cómo conseguir hacer cosas Aunque
ella era madre era madre de familia
ha estado trabajando con nosotros unos
años y Bueno pues el año pasado
le ofrecimos si quería participar en un
proyecto formativo que íbamos a poner en
marcha con Google de sistemas de
información una formación que duraba
pues Casi cinco meses seis horas diarias
y que no solo era una formación que no
tenía nada que ver con lo que ella había
hecho hasta ahora sino que además
también eran un formato online que era
algo también novedoso porque lo que
buscábamos con este proyecto era llegar
al mayor número de personas Gitanas en
todo el territorio y no circunscribirnos
tanto a una formación presencial que
limitaba mucho a veces la participación
porque no encontrábamos suficiente gente
que quisiera formar parte de estos
grupos entonces Melisa yo te quería
preguntar sobre todo lo primero Bueno
cuando tu orientadora laboral de la
fundación te plantea oye Melisa y este
curso tú que pensastes
Pues mira como bien has dicho yo no
tenía en mente hacen un curso que
estuviera relacionado con la de la
tecnología Pero es verdad que cuando
María José me lo propuso me pareció
interesante y bueno Pues yo pensé que no
tenía nada que perder Por así decirlo y
lo hice y la verdad es que fue un gran
descubrimiento porque
yo siempre he sido una persona muy
curiosa me siempre me ha gustado
entender Cómo funciona la tecnología y
demás y este curso pues me enseñó eso y
además me aportó también me dio el
la motivación no va a querer seguir
formándome en este mundo de la
tecnología y sobre todo el descubrí mi
gran pasión que al final Aunque está
relacionado con la tecnología también no
tenía nada que ver con el curso pero era
el marketing digital y Lo descubrí
gracias al curso
tú cuando te planteamos y te lanzas a
hacer este curso tú estás casada tienes
dos niños pequeños además me dijiste
creo dos y tres años o por ahí no son
chiquitillos dos y cuatro años y tú has
estado haciendo el curso compaginándolo
con tu maternidad y Bueno también con
ayudando en casa en lo que fuera
necesario para traer para traer ingresos
No
yo te quería preguntar qué pensaba tu
familia cuando te metiste en esto
Bueno mi familia se lo tomó bien mi
familia dice que yo soy la moderna de la
familia
Yo tuve la suerte de contar con el apoyo
de gran parte de mi familia Pero sí que
es verdad que
otra parte de mi familia pues no estaba
tan de acuerdo no en que no hiciera el
curso pero en que yo desatendiera un
poco las cosas de mi casa
porque al final bueno puede hacer el
curso conllevaba dedicarle un tiempo y
era tiempo que yo le quitaba a mi casa
entonces ellos no estaban del todo de
acuerdo con eso pero al final
yo conté con el apoyo de mi marido y de
mi hijo que para mí fue el apoyo más
importante y al final fueron ellos los
que me dieron la motivación no solo de
poder terminar el curso sino además
seguir querer seguir formándome y seguí
haciendo cosas Yo creo que una de las
realidades del sector tecnológico no que
es generalizado para toda la población
es la infra representación de las
mujeres no en este sector y lo vemos
también diariamente seguramente todos
vosotros si estáis poniendo en marcha
proyectos lo difícil A veces lo complejo
es que participen mujeres no que se vean
capaces de hacerlo y que puedan y
quieran participar no y bueno eso es una
realidad también que no que la estamos
viendo desde la fundación secretariado
gitano estamos poniendo en marcha
formaciones y actuaciones y nos cuesta
mucho
encontrar mujeres que quieran participar
no es verdad que sí que detectamos a
veces más chicos y chicos sobre todo
gitanos que sí que han manifestado
inicialmente que les gusta lo de la
tecnología Aunque nunca hayan hecho nada
pero no encontramos así de primeras
chicas Gitanas que nos vengan de él yo
quiero hacer algo de tecnología no como
era tu caso que fue un poco la
orientadora la que te Bueno te lo vendió
no Y tú
y y pues como he dicho antes como yo soy
muy curiosa y tampoco tenía nada que
perder pues decidí hacerlo y cuáles
crees tú que son las dificultades que
una mujer gitana o sea por qué no
conseguimos llegar a que mujeres Gitanas
participen en este tipo de iniciativas
de proyectos y de formación al final Yo
creo que es un poco lo que yo comentaba
antes un poco la presión familiar la
presión de que llevamos muchas cosas
para delante yo por ejemplo no solamente
tenía mis dos niños sino que la casa
mi marido el trabajo son muchas cosas y
al final somos nosotros mismos quienes
nos limitamos porque pensamos que no
vamos a tener tiempo que no vamos a
poder llegar a todo y yo creo que es un
poco eso no lo que
que no frena a las mujeres Gitanas él
decidí
hacer cosas Y qué vas a hacer a partir
de ahora que estás pensando hacer Pues
yo ahora estoy participando Bueno me he
presentado A las pruebas del programa
tándem para trabajar con vosotros con la
fundación del secretario de digital
desde aquí de Córdoba Y bueno pues estoy
a la Espera a ver de cómo sale esto y
con muchos proyectos en mente esperando
que pronto puedan ver la luz y muy
contenta la verdad
muy bien muchas gracias Melisa y luego
también Contamos con Ángel Que Ángel
viene desde Málaga tienes 26 años 26
años Y Ángel también le conocemos desde
hace pues yo creo que siete años que te
pasaste por la fundación en tu caso tú
acabaste tus estudios de secundaria
obligatoria Y bueno pues circunstancias
tuyas personales familiares de manera
muy temprana te tuviste que poner a
echar una mano a tu familia tus padres
fallecen y te tienes que poner con 16
años ayudar a tu familia
Sí bueno básicamente desde que tengo 18
años tuve que empezar a lo que se dice
buscarse la vida me lancé al mundo
adulto a trabajar porque no tenía ayuda
de padres porque no
desgraciadamente no no mi madre falleció
hoy mi padre pues no estaba
Y bueno pues tú has trabajado de muchas
cosas pues de lo que te ha ido saliendo
en temas de comercio de inmobiliarias de
ocio de Bueno lo que ha sido posible
también te has formado en lo más diverso
que ha ido surgiendo hasta aquí lo
masajista creo que eres Sí sí eso tengo
titulación de quiromasajista tengo
también titulación en fotografías y
tengo
diversos diversas formaciones que las he
ido haciendo portal de encontrarme a mí
mismo porque cuando yo era joven y
quería poder tener la oportunidad de
saber que lo que quería hacer no la tuve
a mí esa oportunidad se me arrebató Y
cuando tuve la oportunidad es intentar
Encontrarme a mí mismo hasta el día de
hoy que ya sé lo que quiero hacer el año
pasado tu orientador Ricardo te ofreció
la posibilidad de participar en un curso
que poníamos en marcha de fullstack
curso complejo de 7 meses de duración
además teniendo en cuenta que vosotros
partéis Pues de simplemente contabais
con un graduado en eso no y sabíamos que
era un curso difícil que estaba muy
adaptado también al nivel del que
partiáis pero que a priori son cursos
que están destinados normalmente a gente
con un nivel educativo mayor no te
ofrece Ricardo este curso que ha durado
siete meses de esfuerzo grande lo sé con
una parte de prácticas no laborales y
bueno qué ha pasado después del curso
pues después del curso hice las
prácticas en una empresa
multinacional que se llama accenture y
estuve compaginando las prácticas junto
con mi trabajo que tenía en ese momento
que del sector retail y
se me hizo muy difícil porque había días
había semanas en las que no descansaba
Apenas tenía que estar trabajando 5
horas por la mañana 8 horas por la tarde
sin tiempo para nada pero siempre me
esforzaba en los dos sitios buscaba
esforzarme dar lo mejor de mí que
supieras quién soy que supieran dónde
estoy y gracias a mi esfuerzo a mis
ganas al querer conocerme a mí mismo y
que el sector tecnológico en mi pasión
hoy en día mi pasión he conseguido que
tener un puesto en esa empresa que hoy
en día es uno de los mayores regalos que
tengo realmente que te ha cambiado la
vida Pues en todo
ahora mismo tengo estabilidad tengo
compañeros que son buenísimos el entorno
laboral es otra historia
El Cómo la empresa quiere cuida a sus
trabajadores es lo que otras empresas
de llevar como ejemplo
el compensar a tus trabajadores por el
trabajo bien hecho el que este partido
trabajadores También tienen vida fuera
del trabajo
el que el trabajo no solo sea quedarte
en un puesto innovado seguir avanzando
sino formarte seguir progresando seguir
creciendo dentro de la empresa eso es un
valor que la empresa que accenture me
está dando ahora y otras empresas no me
no me dieron en su momento
Bueno pues yo quería agradeceros
muchísimo el haber venido hasta aquí Hoy
es verdad que estaba muy nervioso pero
yo creo que lo han hecho excelentemente
y un aplauso para ellos
Muchas gracias
[Aplausos]
