Título:
Patricia Fernández

Descripción:
El programa Promociona cumple 10 años. En su momento supuso para la Fundación Secretariado Gitano el instrumento que necesitábamos para dar dimensión, escala e impulso a nuestra intervención educativa y a nuestro objetivo central de promover la educación. Siempre hemos entendido la educación como el eje central de cambio social y generacional para la población gitana, como garantía de la igualdad de oportunidades.

Para más informaciones:
https://www.gitanos.org/10promocionacat
https://www.gitanos.org/que-hacemos/areas/educacion/promociona.html

Transcripción autogenerada en español:
en las aulas promociona como los chicos
y chicas ya comentados no solamente nos
dedicamos a dar soporte educativo
intentamos hacer un soporte un
acompañamiento también emocional puesto
que es la clave de toda educación parte
desde la vinculación relacional que los
niños y los docentes
surge entre ellos y ellas de ahí la
importancia de tener una relación
sostenida y firme es decir estos chicos
y chicas cuando vienen al repaso suelen
ser niños que tienen un grado de
motivación muy bajo y de seguridad muy
bajo también entonces el acompañamiento
lo iniciamos desde ese soporte emocional
para que ellos aprendan autogestionarse
emocionalmente y acoger más seguridad en
sí mismos y en sí mismas para acompañar
a un niño o una niña sobre todo a estos
chicos que vienen a promocionar
considero que es lo primordial
lo esencial es escucharlos y escucharla
es decir cuando hablamos de un soporte
emocional estamos hablando de una
escucha activa nosotros los
profesionales los docentes intentamos
hacer todo lo posible para crear una
vinculación afectiva íntima y cercana si
solamente de esta manera podemos
acercarnos realmente a cuáles son
las necesidades reales a nivel educativo
y a nivel emocional ellos están
construyendo como personas en una etapa
de la adolescencia donde muchos de ellos
tienen muchísimas de inseguridades no
saben qué camino elegir de ahí es
importante yo yo pienso en mí misma
también y la importancia de lo
motivacional sé que en la que muchas
veces cuando llega al repaso vienen
desmotivados no solamente por lo que ha
ocurrido dentro del aula sino por lo que
ocurre en sus vidas
entonces ese acompañamiento es un
acompañamiento integral es un
acompañamiento social como implicamos no
solamente los factores de centros
educativos la familia lo que se genera
dentro del grupo
consideramos que es importantísimo
escuchar a los chicos y a las chicas
para hacer un acompañamiento adecuado y
específico para cada uno de ellos el
desarrollo de las actividades dentro de
los grupos
evidentemente hay una planificación pero
sí que es verdad que desde el
promocional the sun comes intentamos
estar mucho en la escucha es decir
muchas veces estos niños y niñas tienen
con demandas concretas a nivel ocurren
situaciones que a ellos les generan
ciertas dudas a ciertos miedos ciertas
cuestiones que quieren exponernos son
son niños y niñas que necesitan mucho la
comunicación entonces partimos y tiramos
desde esa escucha y comunicaciones entre
activa los profesionales las
profesionales que estamos en el refuerzo
intentamos dar siempre respuesta a esa
necesidad que tienen de compartir desde
la inquietud o la duda cómo se generan
pues escuchándolo mirándolos viéndonos
mucho las relaciones con la con las
familias se construyen a través de las
familias de un trato familiar en el
momento que se trata de manera familiar
a la familia de una manera cercana hay
que tener en cuenta que ellos y ellas
dejan a cargo de personas no conocidas
la educación de sus hijos entendiendo
educación no solamente como una parte de
soporte educativo
en relación a lo que ocurre en las
escuelas a nivel educativo hablamos de
todo lo que gira en torno a la educación
en educación con la familia educación
con los compañeros educación con
nosotras mismas educación con otros
niños y niñas que no han conocido y se
conocen en ese momento la familia se
acerca a esa relación se hace más amable
y no más familiares y más íntimas el
momento que ven que la respuesta de sus
hijos está siendo óptimas para ellos no
ven que sus hijos y sus hijas vienen con
alegría entiende que es un recurso
necesario para esa etapa ese momento de
sus vidas entonces claro desde la
confianza más absoluta la relación que
se genera y se ejerce entre hijos
familias y promociona en natural desde
la naturalidad sin forzar
