Título:
Pieza TVE con información FSG y Día del Pueblo Gitano

Descripción:
Informativo de las 15 horas del 7 de Abril de 2017
Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/telediario/telediario-15-horas-07-04-17/3971982/

Transcripción autogenerada en español:
mañana se celebra el día internacional
del pueblo gitano unos 750.000 españoles
pertenecen a esta minoría étnica la más
numerosa en nuestro país y la que sigue
generando más rechazo según las
encuestas de sus retos y
reivindicaciones hemos hablado con ellos
[Música]
es la jeep se orquesta de barcelona
según mundo sonoro uno de los diez
mejores discos de 2016 es una entre un
millón de aportaciones gitanas a la
cultura española incontables desde que
llegaron de la india en el siglo 15 sin
embargo nos cuentan hoy que su principal
lucha sigue siendo contra los prejuicios
este rechazo social que sigue existiendo
sobre nosotros sobre el pueblo gitano
está provocado por el desconocimiento
que tienen de la historia de esta
cultura cuando el pueblo gitano sufre
discriminación muchas veces ni siquiera
lo sabes nos dicen que algunos de los
gitanos que llegan a trabajos
cualificados no se atreven a reconocer
su etnia por miedo que cuando nos
enfrentemos a una situación
discriminatoria pues sepamos qué
herramientas y qué recursos tenemos otra
gran lucha la incorporación de las
mujeres gitanas endeavor antes
la mujer gitana sufre una múltiple
discriminación tanto por el género como
por la etnia porque nosotros valemos
para eso que estamos luchando y
trabajando para llegar a un escalón pues
como todas las personas trabajar tener
nuestras cosas pues todo y que no
conozcáis vale porque hablar de las
personas que conocerlas
por eso piden que la historia de la
diáspora gitana se integre en los libros
de texto para que sus virtudes dicen
dejen de ser invisibles
