Título:
Plan Estratégico 2017-2023 de la Fundación Secretariado Gitano

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
[Música]
este plan estratégico es muy
transformador tiene implicaciones dentro
de nuestra organización va a suponer
adaptación e innovación de nuestros
programas la incorporación de nuevos
enfoques y también generará cambios
dentro de nuestra cultura organizativa
es una hoja de ruta priorizando en
aquellos puntos fundamentales para el
desarrollo social de la comunidad gitana
estoy en una entidad capaz de
reflexionar capaz de mirar nuevos
horizontes y capaz de sentarse y buscar
una propia transformación y una mejora
de ahí parte este plan estratégico con
las ganas de mejorar y de ser más
[Música]
vamos a seguir desarrollando proyectos
innovadores que contribuyan a mejorar
las condiciones de vida de decenas de
miles de personas gitanas a reducir las
desigualdades que padecen mejorando su
capacidad de acceso al mercado de
trabajo el éxito educativo también
combatiendo las situaciones más extremas
de pobreza y de exclusión social los
gitanos y la gitana tradicionalmente
parten de una situación de desventaja y
desigualdad el ceplan hace de la
innovación un eje importante dentro del
acceso al empleo que seamos capaces de
estar atentos a los nuevos sectores
emergentes que salgan en el mercado de
trabajo para que las personas gitanas
que se están formando puedan acceder en
igualdad de oportunidades que el resto
de personas nos podemos quedar solo con
si va a la escuela sacarla estoy muy
bien no hay que incidir en otros temas
tienen que participar nos tienen que dar
superior cada vez va a haber más
referentes en todas las vidas de
autónomas que van a servir para que para
que el resto de los gitanos sigan
estudiando
transformar las situaciones de
desigualdad y de desventaja social sobre
todo el desarrollo de una ciudadanía
plena no de una ciudadanía de derechos
queremos ser la entidad de referencia en
la defensa de derechos de la comunidad
gitana queremos ser la entidad que mejor
protege y defiende a las víctimas de
discriminación tenemos muchísimo
problema para que el sistema de
respuesta y cumpla con sus obligaciones
frente a la comunidad gitana y vamos a
estar ahí con un tono distinto rumba
estalla en tono de exigencia para que
las personas gitanas dejen de ser los
últimos en acceder a una vida digna que
persona gitana empoderadas tanto dentro
de nuestra entidad como externamente son
muy necesarias para poder defender la
causa gitana y la sensación que muchas
veces tenemos los gitanos de que siempre
estamos al final de la cola en todo
queremos ser una organización cada vez
más intercultural que sirva de cauce
para la participación social de las
personas gitanas
yo creo que este plan supone una gran
oportunidad para desarrollar nuestro
modelo de interculturalidad que hemos
construido entre personas gitanas y no
gitanas que no sólo gestiona y respete
la diversidad sino que la ponga en valor
un modelo que sirva tanto para la
organización como para el resto de la
sociedad
[Música]
buscamos sobre todo personas
comprometidas con la causa gitanos la
prioridad está en los participantes en
crear base social y para ello tenemos
que cambiar la forma de proceder en
primer lugar desde los profesionales y
luego ser capaces de transmitir las
cosas para que el resto de personas nos
acompañen en nuestra misión
[Música]
queremos ser una entidad cada vez más
sostenible porque cuente con el apoyo de
empresas de personas y de instituciones
que confían en la calidad y en la
eficacia de lo que hacemos en la manera
en la que gestionamos en la
transparencia con la que lo hacemos al
final nuestro trabajo va muchísimo más
allá de mejorar la calidad de vida de
las personas gitanas con las que
trabajamos supone contribuir a un cambio
social real capaz de impulsar la
construcción de una sociedad igualitaria
intercultural y justa en la que ganamos
todos necesitamos el apoyo cada vez más
de más personas de más entidades de más
empresas que se quieran sumar a nosotros
este plan nace desde la ganas de haber
contribuido desde donde nosotras estamos
a que la sociedad vea las personas
gitanas como ciudadanos y ciudadanas al
mismo nivel que cualquier otra persona
me siento muy orgulloso de estar en la
fundación secretariado gitano y el
objetivo nuestro es trabajar para
dignificar la imagen de la cultura del
pueblo gitano ver a la mujer gitana
liderando el apoyo de toda la mujer con
esta estructura
en una decisión correcta que no va a ser
fácil pero que vamos en la dirección
correcta me imagino a la fundación
secretariado en 2023 como una entidad
más viva que nunca que formemos parte
del desarrollo social de cada ciudad a
que estamos así me la imagino
[Música]
