Título:
Premios Fundación Secretariado Gitano 2020. Resumen de la gala 07.06.21

Descripción:
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/132814.html.es
La empresa Carrefour, el inspector de policía David Martín, el Plan Responde de Cruz Roja, el CEIP Núñez de Arenas, el programa de radio Camelamos Naquerar, de Canal Sur y Pilar Clavería, la Tía Rona, galardonados con los Premios Fundación Secretariado Gitano 2020.
La vicepresidenta 1ª del Gobierno, Carmen Calvo, participó en la gala de estos Premios que reconocen el compromiso en la defensa de la comunidad gitana

Transcripción autogenerada en español:
y obviamente por el motivo por el que
estamos aquí que es la entrega de unos
galardones muy especiales de los premios
de la fundación de la fundación
secretariado gitano que vienen a
reconocer bueno a personas entidades y
empresas que han colaborado
decididamente con hechos muy concretos
que vamos a repasar a lo largo de este
ratito que vamos a echar aquí para
mejorar en definitiva la vida de las
personas gitanas porque vamos a dar paso
a una persona que desde mi punto de
vista creo que es la mejor persona que
ha entendido el concepto de
oportunidades oportunidades desde una
realidad de justicia y de equidad una
persona que conozco hace ya casi 20 años
y que siempre creyó en mí como mujer y
gitana antes de arrancar y con esta
novena entrega de nuestros premios me
gustaría compartir con todas y todos
vosotros en este que esta será la última
en la que estaré como presidente de la
fundación secretariado gitano ha llegado
el momento del relevo y me gustaría
aprovechar la ocasión para presentar a
quien desde esta mañana
ha sido elegida por el patronato nueva
presidenta de la fundación la abogada y
diputada sara giménez y creo que
organizaciones como esta con un gran
capital humano del que me siento
orgullosa hoy para mí es un privilegio
el poder ocupar este puesto de una gran
organización de referencia estatal de
referencia europea en lo que es el
trabajo en la lucha contra la
discriminación y en el trabajo de la
igualdad del pueblo gitano creo además
que ya es el momento de que la voz de
los gitanos y las gitanas sea escuchada
desde una perspectiva en la que yo
también creo que es la perspectiva
intercultural creo que la sociedad
avanza si gitanos y no gitanos
trabajamos codo con codo cada uno
tenemos una voz de un espacio diferente
pero creo que todos sumamos
ya sabéis que me siento particularmente
reconfortada y orgullosa que el relevo
lo coja una mujer
para trabajar contra la discriminación
al pueblo gitano y por la igualdad y el
futuro del pueblo gitano hay un partido
en concreto verdad querida beatriz sarah
omar el mundo en el que tenemos que
andar sin distinciones de las ideas
porque este es un extraordinario reto
para esta sociedad del siglo 21 son
siglos de injurias e ignominia de
injusticia
que no podemos más que levantar lo más
rápidamente que podamos y
particularmente pensando en los niños y
en las niñas gitanos de este país el
premio de la fundación secretariado
gitano 2020 en la categoría empresa
transformadora es para carrefour españa
en carrefour creemos en la diversidad
como palanca de transformación creemos
en la pluralidad porque además nos
acerca a conocer mejorarlos a nuestros
clientes y responder mejor a sus
necesidades con lo cual no puedo hacer
más que dar dio las gracias en nombre de
carrefour en mi nombre en nombre de
todos los compañeros que acogen y
enseñan y forman a todas las nuevas
incorporaciones y nada más que es un
orgullo de verdad muchísimas gracias
solidaridad con modalidad individual es
para el inspector de policía david
martín
o sea realmente en unas sociedades
actuales democráticas como las actuales
a nivel transnacional lo que tenemos que
hacer es proteger de derechos y el
diseño de los policías de la seguridad
tiene que ir con unos ejes de
transversalidad como es el feminismo el
antirracismo los derechos humanos y
demás la protección de derechos para que
todas y todos seamos capaces de
desarrollar nuestro proyecto vital con
garantías
nada más muchas gracias
el premio de la fundación secretariado
gitano 2020
en la categoría de solidaridad con ge es
para plan responde de cruz roja española
y es justo decir que el plan responde
merece este premio todas estas personas
que nos han ayudado a poderlo llevar a
cabo y es de ellas y de ellos muchísimas
gracias
la categoría comunica con conciencia es
para el programa de canal sur radio
camelamos naquerar por cierto amaro que
bueno es la voz de ese programa no ha
podido venir pero vamos a verle y lo
vamos a conocer quien no lo conozca en
un mensajito así que atentos gracias a
fundación gracias a todos por haberse
acordado del camelamos naquerar queremos
hablar aquí contamos lo que no se cuenta
en otros medios y aquí decimos lo que
nos dicen otros medios por tanto en este
programa nosotros además de echar por
tierra como decía el paisano también
algunos ladrillos lo que hacemos es con
mucho orgullo proclamar que la cultura
gitana es una de nuestras señas de
identidad de las señas de identidad de
andalucía muchísimas gracias
por eso la educación es el camino pero
los gitanos y las gitanas no tenemos que
tener un proceso similar yo si nos
sentirnos gitanos y gitanas en el aula
por igual
buenas tardes vengo a darle este premio
a una persona que gracias a ella y al
colegio he llegado donde estoy ahora
plaza por su apoyo
bueno pues vuestro apoyo gracias a lo
que me han enseñado he podido seguir
adelante en mis estudios
premio de la fundación secretariado
gitano 2020 en su categoría de educación
es para núñez arenas de madrid y creemos
en una escuela compensadora de las
desigualdades y vivimos la diversidad
como una gran riqueza de la que
aprendemos continuamente
este premio es principalmente para los
niños y niñas del cole queremos
reconocer esta figura en la categoría
enrique jiménez tío pérez líder del
movimiento asociativo gitano hombre de
respeto y referente dentro y fuera de la
comunidad gitana el premio de la
fundación secretariado gitano en esta
categoría por su incansable lucha contra
la discriminación hacia el pueblo gitano
y por su por ser pionera en este
asociacionismo de aragón es para pilar
clavería latierro na
[Aplausos]
somos un pueblo donde el respeto se gana
con la trayectoria personal
por eso la tía pilar tiene respeto
porque su trayectoria demuestra que es
el gitano que ser gitana en muchas cosas
pues fundamentalmente está en el respeto
al pasado para afrontar el futuro con
esperanza las personas que hemos tenido
la suerte de estudiar hemos aprendido
cada día que hemos compartido con ella y
yo veo beatriz pero sara de omara y las
veo ahora unas mujeres poderosas
liderezas como ha sido y como es ella y
de verdad que siento que es parte de su
trabajo
con las palabras de la familia de la tía
ron a ponemos fin a esta a la de
reconocimiento y a la labor de
excelentes compañeros y compañeras de
viaje por impulsar la igualdad de
oportunidades gracias por acompañarnos
en este camino un camino por cierto que
tenemos que hacer un cogido de la mano
los gitanos y los que no lo somos para
que bueno para conocer lo que es lo más
importante
para mezclarnos y digo yo también para
disfrutar no no que creo que es muy
importante y es la única manera de
recorrer ese camino muchas gracias a
todos
[Aplausos]
