Título:
Presentación Estudio piloto exploratorio sobre la segregación escolar del alumnado gitano

Descripción:
La Fundación Secretariado Gitano (FSG), en colaboración con el Ministerio de Educación y Formación Profesional, presentó el 19 de septiembre de 2022, en el Ateneo de Madrid, los resultados de un Estudio piloto exploratorio que analiza la segregación escolar del alumnado gitano en seis ciudades españolas: Sevilla, Almería, Alicante, Valladolid y algunos distritos de Madrid y Barcelona.
+INFO e Informe Ejecutivo del Estudio: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/136556.html.es

Transcripción autogenerada en español:
Gracias comenzaremos con la proyección
de un vídeo y luego daremos paso a las
palabras gracias
[Música]
Hola
querían conocer el centro
verán Este es un centro que tiene muy
buena reputación Y entonces tendríamos
que hacer un estudio para valorar si si
ella podría encajar bien ok
tenemos talleres de escritura y todo
esto en bilingüe que no sé si eso Estas
son las aulas
están perfectamente equipadas en ellas
tenemos solo chicos y chicas normales
digamos habría que valorar si ella
podría encajar si tienen pensado seguir
mirando pues se me ocurre que podrían
visitar un centro que justo aquí
enfrente que igual se acerca más a las
necesidades que están buscando
Hola buenos días
[Música]
chicas no corráis enseguida va a hacer
amigos la mayoría son de vuestro entorno
Bueno pues usted es informática el nivel
que damos aquí es muy básico con lo cual
para lo que ellos necesitan tampoco es
necesario algo más moderno porque al
final lo normal es que dejen los
estudios para hacer otras cosas
No gracias por haber venido y bueno Qué
bonita te gusta tu nuevo Cole no no no
no no no no no no porque quiero las
mismas oportunidades porque no quiero
que me traten diferente porque no quiero
que me discriminan porque no soy un
alumno de segunda porque quiero tener
amigos gitanos y padres porque no quiero
una escuela Aparte no quiero ir a la
escuela sea grabada en todas las
ciudades españolas el colegio segregados
agrupar a niñas y niños gitanos en
clases o centros separados del resto
perpetúa la discriminación y la
desigualdad
[Música]
[Aplausos]
Buenos días
tremendo el tema que nos reúne hoy aquí
pero importante sin duda soy Gonzalo
Montaño y tengo el gusto de presentar y
conducir este acto de presentación de
los resultados del estudio piloto
exploratorio sobre la segregación
escolar del alumnado gitano
la segregación escolar vulnera el
derecho a la educación
afecta negativamente a la calidad al
rendimiento escolar y tiene un claro
impacto en el fracaso escolar de niñas y
niños y en el caso del alumnado gitano
reduce
las oportunidades de avance y de
Progreso social además elimina el efecto
integrador que tiene la escuela
compartida
sin embargo tenemos pocos datos y
conocimientos de un problema de tal
Calibre
por ello la fundación secretariado
gitano en colaboración con el Ministerio
de Educación y formación profesional han
elaborado este estudio piloto que aporta
un análisis cualitativo
y que tiene como objetivo visibilizar
esta tremenda realidad y también
impulsar una serie de medidas y
actuaciones adaptadas para revertir y
prevenir los procesos de segregación
escolar
sin más preámbulos quiero dar la palabra
al director de la fundación del
secretario de gitano Isidro Rodríguez y
a purificación Jacket subdirectora
general de evaluación y cooperación
territorial del Ministerio de Educación
y formación profesional un aplauso por
favor
[Aplausos]
pues Buenos días y muchísimas gracias
por acompañarnos hoy en la presentación
de este de este informe y especialmente
a los expertos y a las autoridades que
Vais a participar y que Vais a que Vais
a intervenir en esta mañana
en primer lugar quería
Mostrar también el felicitar y Mostrar
el agradecimiento al Ministerio de
Educación por haber impulsado
esta iniciativa y a su equipo veo aquí a
la exdirectora general que estuvo en
aquel momento impulsándolo y bueno
lo ha hecho entendemos en coherencia con
el espíritu y los principios de la ley
la nueva ley de Educación también
haciéndose eco de las preocupaciones del
Consejo estatal del pueblo gitano y de
las organizaciones de este consejo que
desde hace años también Vienen venimos
demandando la atención
a este a este fenómeno
y he de decir que felicitarles porque
entiendo que un ministerio es el
Ministerio de Educación es una
institución
sólida y con una gran trayectoria pues
alumbrar un informe meter como ha hecho
la ley y hace referencia a la
segregación y nombrar lo que durante
mucho tiempo ha sido poco nombrado
también requiere cierto arrojo que
queremos reconocer
yo no sé seguramente muchos de vosotros
visteis ayer el editorial del país sobre
educación que recogía el estudio de la
semana pasada presentó el Sade sobre
desigualdad educativa sobre
desigualdades entre clases hablaba de
clases socioeconómicamente altas
socioeconómicamente bajas el editorial
del país venía a decir lo que muchas
veces decimos y hemos escuchado que el
ascensor social cuyo motor es la
educación lo tenemos averiado y que este
es una prioridad si debe ser una
prioridad para los poderes públicos Esto
es así en general en nuestro país pero
lo es
de manera mucho más acusada para
determinados grupos entre ellos para la
población gitana
la situación del alumnado gitano de la
población gitana no hay una brecha de
desigualdad verdadero Abismo de
desigualdad hace 2018 un estudio que
hicimos sobre empleo y pobreza que
dirigía Sara de la rica uno de los datos
que ya da el tono En qué situación
estamos decía que el 17% de la población
gitana de toda la población gitana tiene
concluido los estudios de la eso o más
allá este porcentaje para la población
general es del
77%. como digo es un abismo pero si nos
vamos a
Cómo se manifiesta esa desigualdad en
todo el itinerario educativo como se va
jalonando pues
efectivamente lo vemos en cada periodo
en la educación infantil los niños y las
niñas Gitanas están mucho menos
presentes que el resto de la población
en el período de primaria probablemente
el más importante
Eh pues vemos Que ocurren cosas como
este informe hace referencia a ello el
77% de los niños repiten
fundamentalmente en primaria son
repetidores de lo que vamos a hablar hoy
de segregación escolar básicamente se
concentra en los Colegios en los ceip en
este periodo de primaria si pasamos al
periodo del secundario obligatoria es
cuando ya se empiezan a ver los efectos
de esto y la secundaria para el alumnado
gitano pues está marcada por el abandono
temprano y por el fracaso escolar
recordarán el estudio que se hizo
también en colaboración con el
Ministerio de Educación en 2013 ya un
poco viejo ahora se va a actualizar que
decía que el 64% 6 de cada 10 niños y
niñas gitanos no finalizan la educación
secundaria no titulan en educación
secundaria esto es una barbaridad
si vas a los estudios medios también hay
muy débil presencia Si te vas a los
estudios superiores en el estudio que me
refería antes también daba el dato de
que el 3,2% de la población gitana tiene
estudios universitarios estudios
superiores esa cifra para la población
general el año pasado era del 39 como
algo del 40 por ciento por tanto vemos
que es un abismo que lo que indica es
que el derecho a la educación a la
equidad el derecho a la educación que es
uno de los grandes derechos de nuestra
Constitución no está garantizado o no
está suficientemente garantizado para la
población gitana
hoy vamos a presentar
un informe sobre segregación escolar
habrán visto que tiene un título un poco
enrevesado
esto tiene que ver un poco con
donde tenemos situada las agregaciones
escolar es una palabra todavía o es un
concepto Aunque acaba de aparecer en La
ley pero es un concepto que no se maneja
con facilidad y con Claridad Y es que es
una anomalía en nuestro sistema
educativo y es una anomalía de las
muchas que les ocurren a la comunidad
gitana Por cierto sabrán no solamente
las personas Gitanas o los niños las
niñas Gitanas como veremos estudiar en
el centro segregados muchos de ellos
sino también
sigue Habiendo en un país como el
nuestro chabolismo más de 9.000 personas
viven todavía en chabolas o en Cuevas o
como hemos visto este verano cuando hay
algún conflicto se quema en casas de
personas Gitanas y de sus familias con
niños etcétera y tienen que salir
huyendo de los pueblos Estos son
anomalías que nuestro país solo ocurren
con determinados grupos y especialmente
con la comunidad gitana en relación al
informe que presentamos y a la
segregación
es una situación la segregación que
tenemos o que hemos tenido bastante
naturalizada salgo normal que siempre ha
estado y muchas veces se entiende
que bueno que es porque los gitanos
quieren estudiar con otros gitanos o
porque ocurre en barrios donde hay mucha
población gitana sin embargo saben
ustedes que la población gitana en
nuestro país es 1,4% un poco más y sin
embargo cuando hablamos de segregación
escolar estamos hablando de centros con
alta concentración por encima del 30%.
no tenemos ningún barrio que tenga esa
composición étnica digo lo hemos
naturalizado salvo escasas excepciones
de parte de los poderes públicos la
comunidad de Castilla y León La
generalitat de Cataluña que han empezado
a poner en marcha iniciativas y las
oficinas del defensor del pueblo y
algunas Defensores del pueblo
autonómicos que han lanzado la alerta
sobre esta realidad y no no es una
cuestión natural es como dice Fernando
Rey en un libro que ha publicado hace
poco catedrático de derecho
constitucional y ex consejero de
Educación sabe lo que habla es una
vulneración de el derecho de la
educación inclusiva de eso se trata
la segregación
escolar del alumnado gitano tiene unas
características especiales la nombrar
tres o cuatro de ellas una
es que es una se trata de un acto de
discriminación
como recordarán cuando se habla de
discriminación indirecta Este es el
mejor ejemplo de discriminación
indirecta Son normas Aparentemente
neutras por eso lo de la naturalización
que sin embargo producen efectos
diferentes y negativos para determinados
grupos
es el mejor ejemplo de discriminación
indirecta también la palabra de moda
también hay discriminación
interseccional se retroalimenta la
pobreza la extrema pobreza con el origen
étnico que es el que está en la base de
este fenómeno la segunda característica
de la segregación para el alumnado
gitano es la intensidad que tiene no es
un fenómeno marginal
quizás la principal conclusión del
informe que hoy se presenta es esta es
la intensidad que tiene no es que haya
muchos centros segregados que hay
muchísimos es que el alumnado gitano
estudia en centros segregados
el algo más de la mitad el 52% según el
informe estudian en centros segregados
es decir con más de un 30%
de concentración de otros niños y niñas
gitanos pero es que la gran mayoría de
estos el 80%, el 40% del total 42%
estudian en centros que tienen
segregación severa o segregación extrema
más del 40% del alumnado tiene la misma
composición étnica o en la extrema más
del 60%. es decir tenemos
segregación mucha segregación y muy
intensa
En tercer lugar son los efectos de la
segregación Gonzalo ya los avanzaba en
la introducción No es que no sale gratis
es que en el ámbito educativo segregar
supone repetir más supone aumentar el
abandono y el fracaso escolar supone
barreras para la igualdad de
oportunidades pero en el ámbito social y
también se refería a él
Cómo que podemos querer construir una
convivencia en una sociedad como como la
nuestra y cohesión social si nuestros
niños estudian separados una cosa de
locos Y por último volviendo al ascensor
social
para la comunidad gitana lo que se pone
en riesgo es su Progreso social la
educación es el principal motor y ese
motor está gripado y el progreso social
de nuestros compatriotas gitanos se
juega en este tipo de situaciones
por último la segregación es luego me
corregís pero es alegal o ilegal o ha
sido legal y ahora ya es ilegal va en
contra de los principios y el espíritu
de nuestra ley de Educación
está prohibida por la ley que acaba de
aprobar el parlamento sobre igualdad de
trato y no discriminación
que prohíbe expresamente Perdón
que prohíbe expresamente la
discriminación
contraviene lo que los las instituciones
europeas el consejo europeo el
parlamento europeo o instituciones como
el consejo de Europa vienen proclamando
y vienen señalando y además es
contradictoria con las grandes
estrategias con la estrategia marco para
la inclusión la igualdad y la
participación de la población gitana y
nuestra estrategia nacional es
contradictoria con los objetivos de la
garantía infantil o con el plan de
acción europeo de lucha contra el
racismo es decir tenemos algo entre
manos que no tenemos por dónde cogerlo
no solo daña sino además es ilegal
voy terminando el objeto de este estudio
del objeto de este acto
es justamente esto poner sobre la mesa
una realidad que no hemos querido ver
adecuadamente ponerla sobre la mesa
meterla en la agenda de los poderes
públicos y de las instituciones y luego
hacer que se pongan en marcha mecanismos
primero de prevención para que este
fenómeno no se siga alimentando que
sigue ocurriendo año tras año que se
pongan las medidas
sobre los mecanismos de admisión
etcétera para prevenir el avance este
fenómeno y luego que se vayan poniendo
en marcha o que se pongan en marcha
planes de reversión de la segregación
algunas comunidades autónomas que ya
antes citaba ya lo han intentado y esto
es sin aplazable es un
fenómeno complejo no se hace de la noche
a la mañana Seguramente se tardaremos
Algunos años pero hay que ponerse manos
a la obra hay que ponerse y hay que
ponerse en marcha
finalizó Pues
invitandoos invitándoles a quienes están
aquí que representáis instituciones y
poderes públicos Pues a empujar en este
en este proceso porque es probablemente
de las cosas más relevantes que tenemos
entre manos tiene que ver con el futuro
y el progreso de la comunidad gitana
pero también Al final tiene que ver con
la calidad de nuestro sistema educativo
y con la calidad democrática de nuestro
estado de derecho tanto no es un tema
menor sino como diría rajoy es un tema
mayor Muchas gracias
[Aplausos]
buenos días a todos y a todas Muchas
gracias a la fundación secretaría del
gitano por organizar este acto de
presentación de un estudio que pensamos
que puede llegar a ser muy útil a todos
nosotros
es un placer poder asistir a la
presentación de este estudio
exploratorio sobre las relaciones
escolar del alumnado gitana sabemos que
la aceleración incide negativamente en
el derecho a la educación de los niños y
niños gitanos porque este derecho no se
implementa sin una educación en igualdad
de oportunidades con los demás niños y
niñas numerosos estudios nacionales y
internacionales abundan en que las
escuelas con alta concentración de niños
y niñas de familias con niveles
socioeconómicos bajos o con familias con
menor formación educativa o con es decir
con niños y niñas gitanos en muchos
casos reducen las oportunidades de
aprendizaje
reducen el llegar a la educación
inclusiva que es a la que queremos
llegar y por supuesto se aleja cohesión
social
este estudio debido a las circunstancias
de la pandemia se desarrolló con más
dificultades de las previstas a lo largo
de todo el proceso del estudio impulsado
desde el Ministerio de Educación a
través de la dirección general de
evaluación y cooperación territorial
hemos trabajado en colaboración estrecha
con la fundación secretaría o gitano en
el desarrollo de esta investigación y
hemos ido solucionando las dificultades
que fueron surgiendo bastantes
dificultades ya digo debido a la
pandemia finalmente tenemos la
satisfacción de poder presentar este
estudio que espero que sea útil para
seguir reflexionando estudiando e
investigando sobre las causas por las
que se llega
a centros con alta concentración de
niños y niñas Gitanas Aunque durante la
presentación del estudio se hará
referencia al desarrollo del mismo
quiero volver a Resaltar como la
situación sobrevenida de la pandemia con
el cierre de los centros educativos
retrasó la fase de recogida de datos
pero no solo la retrasó también la
dificultó somos conscientes dificultades
que tuvieron que afrontar los centros
con la vuelta a la presencialidad
sabemos que pedirles que tomaran un
tiempo para reflexionar y responder a
los cuestionarios que se enviaron
suponía un esfuerzo extra por todo ello
valoramos y agradecemos a todos aquellos
centros que se prestaron a responder a
unos cuestionarios que todo hay que
decirlo requería una reflexión pausada
en muchas de las cuestiones planteadas
sobre un tema además nada sencillo de
abordar en este proceso de diseño e
implementación del estudio hemos contado
también con la necesaria colaboración de
las comunidades autónomas tanto en sus
aportaciones para el diseño del estudio
del cuestionario a través del grupo de
trabajo técnico de inclusión social
entre el Ministerio de Educación y las
comunidades autónomas como
posteriormente en colaboración directa
con las comidas autónomas que tenían
centros en los que eran objeto del
estudio y que se prestaron animar a los
centros para que respondieran los
cuestionarios con todo no se pudo contar
con el número previsto de cuestionarios
cumpli como se señalan el estudio Esto
hace que tengamos que hablar de un
estudio exploratorio en ningún caso de
datos concluyentes sin embargo esto no
quita valor al estudio al contrario como
se hablará durante la jornada este
estudio pone sobre la mesa uno de los
problemas importantes del sistema
educativo y previa aproximación teórica
al mismo señala tendencias factores y
consecuencias que ayudan a ilustrar el
problema de la alta concentración
escolar o esa relación del alumnado
gitano en determinados centros haciendo
un poco de historia y desde el rol del
Ministerio de Educación para la
propuesta de este estudio confluyeron
dos iniciativas de una parte el interés
y demanda por parte de las asociaciones
Gitanas de disponer de datos
actualizados sobre las situaciones
escolar del alumnado gitano es una
preocupación constante que creemos que
es muy importante y por otro lado la
dirección general de evaluación
educativa y cooperación territorial
Quería dar respuesta en la medida de lo
posible a esta demanda así como de
profundizar en el conocimiento de
algunos de los factores que condicionan
la inclusión educativa de alumnos de
distintos grupos vulnerables así en
febrero de 2020 en el grupo de Educación
del Consejo estatal del pueblo gitano la
anterior directora general Por cierto
Consuelo Velázquez Medrano que está aquí
presente presentó la propuesta de este
estudio desde la estrategia del
ministerio dirigida a realizar una
política educativa e inclusiva y
universal para todos y dar un impulso
extra a aquellos alumnos que se
encuentran rezagados por distintas
causas por eso recalcó el interés del
ministerio en relación gitano a la
importancia de disponer de más
información sobre situación escolar a
través de estudios que fundamenten a su
vez políticas públicas con medidas
específicas y aporte presupuestario
En aquellos momentos se priorizó la
necesidad de ir abordando pequeñas
investigaciones en distintas áreas
impulsando varias investigaciones siendo
una de ellas está sobre sedación escolar
de gitano a fecha de hoy tenemos la
satisfacción de saber que la fundación
secretaría o gitano ha iniciado un
estudio más amplio sobre la situación
escolar del alumnado gitano que
actualice los datos de los estudios
anteriores de 2010 y 2013 de primaria de
la educación primaria y secundaria
respectivamente y además aborde el tema
de las relaciones escolar con más datos
dejo alguna reflexiones sobre las
relaciones escolar y las políticas de
Educación inclusiva tanto a mi compañera
Carmen Tovar que va a intervenir como a
la directora general de evaluación y
cooperación territorial que intervendrá
en la clausura de la jornada y por
cuestión de agenda no está ahora mismo
en la sala pero que se va a incorporar
en cuanto pueda no obstante quiero
Resaltar y detenerme un momento en la
importancia de la coloración entre las
administraciones y la sociedad civil en
este caso el movimiento asociativo
gitano el misterio de educación a través
de la dirección general de evaluación y
cooperación territorial está trabajando
y viene colaborando estrechamente con el
movimiento asociativo gitano a través
del grupo de Educación del Consejo
estatal del pueblo gitano en un interés
conjunto por la promoción escolar del
alumnado gitano todos conocemos los
avances en materia educativa de los
chicos y chicas gitanos durante las
últimas décadas avance todavía muy
insuficiente de ello Supongo que se
abordará a lo largo de la mañana pero
sabemos que existe una brecha con el
resto de la población en general brecha
que se agrava cuando van subiendo los
cursos de las etapas superiores es decir
en educación secundaria y en estudios
superiores por tanto tenemos ese Rito al
que hacer frente en colaboración con el
grupo de Educación del Consejo hemos
podido sacar adelante algunas
actuaciones e iniciativas que pueden
ayudar a afrontar el reto del que
hablaba y de las que nos sentimos
gratamente satisfechos como son la
inclusión de la historia y cultura del
pueblo gitano en El currículo escolar
así lo recoge la Long loe y luego los
decretos de reales decretos de
enseñanzas mínimas Y luego las recientes
publicaciones de materiales didácticos
sobre historia y cultura del pueblo
gitano para educación primaria y
educación secundaria con especial
énfasis en la educación contra el
antihigitanismo siguiendo las
recomendaciones europeas otra actuación
que es muy importante porque sin estas
estas anteriores no podría ser es la
formación del profesorado llevamos
condiciones del curso de atención
educativa las poblaciones escolar gitana
dirigido por referentes en el ámbito
educativo gitano tanto José Eugenio
abajo como Fernando Macías y además en
estos cursos se realiza una mesa redonda
pública en la que se discute entre otros
temas las relaciones escolar todos estos
materiales están también colgados y se
pueden visitar en la página de la
subdirección general de cooperación e
Innovación educativa la semana pasada
tuvo lugar la primera reunión del grupo
de Educación del Consejo Estatal de
pueblo gitano tras la reciente
renovación del Consejo en esta ocasión
Contamos con la fundación secretariano
gitano como parte del grupo por lo que
esperamos ir colaborando de forma
estrecha en el seno del mismo una de las
necesidades expresadas en el grupo ha
sido un mayor conocimiento de la
realidad educativa del alumnado gitano
sabemos que hay estudios así lo hemos
dicho antes de fundación Secretario del
gitano también
otros estudios de otras organizaciones
que nos ayudan a conocer mejor Cuál es
la situación Y a partir de allí ir
elaborando políticas educativas que
sirvan para mejorar el aprendizaje de
los niños y niñas gitanos la educación
de los niños gitanos por ello vuelvo a
Resaltar la importancia de los estudios
que se puedan realizar entre ellos el de
la fundación secretaria gitano que
creemos que va a dar mucha más
información y que espero que sea mejor
los resultados de los anteriores además
de la densidad de estos estudios en el
grupo de Educación la semana pasada se
estuvo hablando de la necesidad de
conocer mejor los recursos que el
Ministerio ha ido poniendo en marcha
estos recursos uno de ellos tiene que
ver con el plan proa Plus que da apoyo a
más de 3.000 centros de especial
complejidad con al menos un 30% de
alumnado en riesgo de una habilidad
entendida la vulnerabilidad en un
sentido amplio que caben diversas
situaciones por supuesto esta las de
origen étnico pero Hay muchísimas más
razones de vulnerabilidad por otro lado
se también hay otro programa que creo
que es importante que se conozca bien
que es el de las unidades de orientación
y acompañamiento
es introducir estamos introduciendo
ahora mismo más de 800 profesionales de
la orientación para ir haciendo un
acompañamiento individualizado a
determinados alumnos y alumnas y a sus
familias que necesiten una orientación
trayectoria educativa el año que viene
es se va ampliando esa ese número de
personas dedicadas a ese acompañamiento
de orientación el año que viene el curso
que viene serán más de mil más de mil
orientadores bien por último
quiero Bueno aparte de otros programas
como puede ser el de la educación de
plazas de Educación infantil de primer
ciclo que creemos que será muy
importante porque siempre insistimos la
educación infantil participa un 26% en
el primer quintil de los niños de las
familias que proceden del primer quintil
de socioeconómico y un 62% las familias
del quinto Quintín de tal forma que
cuando llegan los niños y niñas gitanos
o de otro tipo que no han participado en
la educación infantil El primer ciclo
cuando llegan a los tres años ya hay una
brecha muy importante y que es difícil
normalmente esa brecha se amplía mucho
más con lo cual creemos que es muy
importante también la participación de
la educación infantil del primer ciclo
en las familias de niños y niñas gitanos
bien no me extiendo más deseo que esta
jornada sea productiva que podamos
seguir aunando esfuerzos para mejorar el
éxito educativo del alumnado gitano y
para que el ejercicio sus derechos sea
con las máximas garantías de equidad eso
es lo que pretendemos desde el
Ministerio de Educación con todas las
medidas que estamos llevando a cabo y
con la colaboración de todos vosotros
Muchas gracias Un saludo
[Aplausos]
gracias
como decíamos este estudio piloto el
fruto de la colaboración del Ministerio
de Educación y de la fundación
secretaría de gitano en concreto el
departamento de educación de la
fundación secretaría de los gitano ha
sido quien realizara del estudio y por
ello serán
ellas que nos cuenten los principales
resultados y aprendizajes de este
estudio piloto nos lo presentarán Mónica
Chamorro y Miriam López de la nieta
directora del departamento de Educación
y técnicas del departamento de educación
de la fundación secretaría de gitano es
respectivamente este acto lo a parte de
la presencialidad los estamos
retransmitiendo en streaming a través de
Youtube con interpretación en español e
inglés por tanto pido a los ponentes que
tengan en cuenta la traducción para que
un poco
respetando o teniendo en cuenta el
intérprete para que le dé tiempo a poder
hacer la interpretación
por favor Mónica y Miriam suban al
estrado para que nos presenten el
estudio gracias
[Música]
a todas y a todos y si ya nos ha visto
Steve en nuestro compañero traductor en
el pasillo y nos ha dicho exactamente
nos conocemos por favor hablad despacio
Así que vamos a tratar de hablar no más
despacio que nuestras características
nos lo permitan
vamos a presentar los principales
resultados del estudio puesto que todos
y todas habéis podido obtener en la
entrada un resumen ejecutivo de este
estudio el estudio completo está
disponible en la página del Ministerio
de Educación recibiréis bueno toda la
información al respecto una vez
terminado terminado el acto
vamos a empezar con unas cuestiones
previas y bueno si Resaltar que esto fue
una iniciativa del Ministerio de
Educación el Ministerio de Educación
tenía claro que necesitábamos unos datos
unos datos sobre los que como ha
comentado Isidro y cómo ha comentado
también purificación no se sabe apenas
nada no que es lo que ocurre sabemos
algo de segregación escolar se empieza a
hablar de segregación escolar Pero qué
ocurre con el alumnado gitano y la
segregación escolar no hay ciertas
especificidades ahí de las que tenemos
todavía que conocer más que qué ocurre
para poder poner medidas en marcha Que
bueno que la reviertan
queremos dar las gracias especialmente a
Consuelo velada de que estaba en el
Ministerio de Educación En aquel momento
a Nuria Manzano que han colaborado
muchísimo en la realización de este
estudio que como muy bien ha comentado
purificación ya que viene una pandemia
por medio y todo aquello Fue bastante
complejo de sacar adelante pero Bueno al
final finalmente Hoy estamos aquí en
este acto porque porque se ha conseguido
este estudio como muy bien sabéis como
muy bien habéis podido leer que nos
habéis tenido la oportunidad de Acceder
al resumen ejecutivo se ha llevado a
cabo a través de una encuesta telemática
una encuesta telemática en tiempos
telemáticos del covid con la realidad
que los centros estaban estaban
atravesando no se ha llevado a cabo con
centros de primaria y secundaria y en
centros públicos en centros privados
concertados y en centros privados
la colaboración de las comunidades
autónomas como también ha enseñado ha
señalado purificación ha sido esencial
tanto por parte de la conferencia
sectorial de Educación como el impulso
que le han podido dar algunas de las
consejerías que ha sido esencial para
que para animar a los centros a
contestar en momentos tan tan críticos
hubo un retraso importante por la por la
pandemia y finalmente el trabajo de
campo se pudo desarrollar entre los
meses de abril y mayo de 2021
vamos a hablar un poquito de la muestra
del estudio
inicialmente nos habíamos planteado que
contestarán 566 centros de primaria y
secundaria fijaos la cifra no es una
cifra bastante ambiciosa Y que además
contestarán todos aquellos centros de
las ciudades que habíamos seleccionado
que ahora que ahora citaré cuál es
Cuáles son en algunas ciudades no se ha
hecho en la ciudad completa bueno porque
era imposible abarcar esa en ese momento
toda toda la ciudad completa por lo
tanto y esto es muy importante el
análisis y las conclusiones que hoy
presentamos aquí se refieren a los
centros que han contestado la encuesta
no no a los 566 centros iniciales sino a
los 138 centros que contestaron la
encuesta Que en total sumaban un número
de alumnos de
175.800 aproximadamente y en cuyos
centros educativos había un total de
6.563 alumnos y alumnas gitanos
no es una muestra representativa lo he
comentado purificación Pero esto es esto
es un tema muy relevante nos permite
aproximarnos a un fenómeno pero no son
datos que podamos dar como como
representativos
en las ciudades donde se ha desarrollado
este estudio bueno soy las son las que
tenéis en pantalla se ha desarrollado en
todo alicante en toda Almería en toda
Sevilla en Barcelona tanto en va a dar
una como manresa y luego en algunos
distritos de Madrid que son los que veis
en pantalla la respuesta ha sido muy
variable dependiendo de las ciudades en
algunas ciudades hemos tenido una ratio
de respuesta como como en Valladolid muy
amplia y Esto fue gracias al impulso de
la Administración pública Por eso nos
parece tan importante en este caso el
poder contar con las propias
administraciones para impulsar estas
estas iniciativas y en otros casos Bueno
pues la rápido de respuesta ha sido ha
sido muy bajita Pero bueno también
entendemos las circunstancias por las
que estábamos atravesando insisto y en
Prácticamente la totalidad de los
cuestionarios en un 90% quienes los han
cumplimentado han sido los docentes de
los centros educativos Estos son como
los preliminares del estudio voy a dar
paso a mi compañera a Miriam Miriam
López de la nieta que es quien ha
llevado a cabo sobre todo la mayor parte
del análisis de los datos extraídos
Hola
buenos días a todos
voy antes de pasar a los datos de
acuerdo que sí quisiera hacer algunas
pequeñas puntualizaciones de manera muy
telegráfica porque ya estoy avanzado
alguna de las cosas del elemento teórico
que está detrás de todo el análisis que
hemos hecho de acuerdo hemos partido de
una definición del profesor Murillo con
el que luego tenemos el placer de
charlar que además está en la misma
línea de la alianza contra la
segregación no en la que colabora hacer
Miss de children en la fundación
secretaria del gitano y que alude a la
distribución desigual del alumnado en
función de sus características
personales sociales o de sus condiciones
porque una definición
tan precisa y tan en cierto modo general
no por dos motivos fundamental primero
porque creemos que a partir de aquí es
interesante distinguir los tipos de
segregación que pueden darse en las
escuelas de forma independiente de forma
conjunta siempre se tie para hablar de
segregación del alumnado gitano muy
subsumida a la segregación
socioeconómica o de tipo socioeconómico
sin embargo como veremos a lo largo del
estudio no y de los datos que tenemos va
más allá la segregación étnica de la
segregación socioeconómica los esta
definición nos permite también tener en
cuenta ese factor y por otro lado el
tema de no limitar en la definición de
alguna manera el aspecto Residencial es
decir que existan colegios segregados
porque hay zonas más segregadas digamos
que es un hecho causal de acuerdo y hay
que tomarlo como tal a la hora de tomar
medidas o de dar una respuesta política
a este problema no dejarlo solo como
parte de una definición que no nos lleva
al final a ningún sitio
hemos categorizado como ya adelantó
también Isidro en varias categorías la
segregación un poco la manera del foesa
de acuerdo con los porcentajes que
tenéis ahí indicados también en este
caso porque nos parecía interesante
sobre todo de Cara a bueno a ver qué
peso podría tenerlo en cierta manera el
impacto qué peso Podría tener la
segregación económica Perdón la
secreción étnica tenemos
un porcentaje de alumnado gitano que no
supera en términos globales el 2 2,3%
del alumnado gitano es una cifra muy
pequeña si tenéis en cuenta otro tipo de
segregación los colectivos no los grupos
de los que hablamos por ejemplo cuando
hablamos de segregación por género Pues
el grupo protagonista viene a ser más o
menos 50 50 por ciento no o si hablamos
de pobreza el grupo se distribuye en la
población bueno en toda la población hay
un 30% aproximadamente un de alumnado o
de menores en riesgo de pobreza y
exclusión fijaos que estamos hablando
aquí de un 2% un 2,3% de alumnado gitano
en el conjunto de todo el alumnado no
entonces creemos que atinar un poquito
más en la definición y en la
categorización de la segregaciones
interesante y luego otro de los motivos
sobre todo para hablar de alta
concentración porque Generalmente en
todos los estudios que hablan de
segregación se pone el 30% como la
Barrera para decir si un decidir si un
centro es segregado o no es segregado no
Pues un poco por costumbre
digamos teórica sin embargo en el caso
del alumnado gitano ya hablamos de alta
concentración sobre todo en los centros
que tienen entre un 16 y un 30%, por qué
porque hemos visto que hay una tendencia
sobre estimar por parte de algunos
profesores y de algunos centros el
número de alumnos gitanos que tienen es
decir acaba viéndose como un grupo un
grupo diferenciado del resto aunque
estén en las mismas las condiciones
socioeconómicas por ejemplo vale es un
grupo diferenciado y además es un grupo
muchas veces
asociado al conflicto
bien si entramos en los datos
simplemente Estos son datos de la
muestra general de acuerdo para que
veáis un poco lo que ha avanzado también
Isidro el nivel socioeconómico en el
conjunto de la muestra es bajo solo
tenemos un 11% con niveles medios altos
o altos y los niveles de estudio de los
padres también tienden a ser en el
conjunto de la muestra de esos 75.000
alumnos no de los que hablábamos y los
138 centros también tienden a ser
estudios bajos prácticamente Bueno pues
poco más de la mitad tiene primaria
básicos o ninguno esto que vemos aquí
que es común a la muestra se acentúa si
hablamos de centros segregados de
acuerdo por encima
del
30% perdón de segregación escolar no
tenemos ninguna familia con porcentaje
socioeconómicos altos o medios altos
vale Y por encima de El 30% hay un 90%
de familias cuyo nivel máximo es la
primaria
duplicando el número que tenemos en los
centros con menos del 30%. es decir
Cuanto más segregado menos capital
social menos estudios tienen los padres
y más dificultades económicas tienen
esas familias y esos alumnos
hay un
22,5% de centros con niveles de
segregación por encima de 30% recordad
que hablamos de 138 centros y de estos
pues prácticamente la mitad el 10,9
tiene niveles de segregación del 61%. lo
que nos parece más interesante es
trasladar ese número de centros al
alumnado Porque podríamos tener Muchos
pocos centros muchos centros muchos
centros con pocos alumnos por ejemplo lo
que importa realmente es A cuántos
alumnos les está afectando el tema de la
segregación y en el caso de nuestra
muestra el 51,5 es decir 3.374 alumnos
Cinco de cada 10 está escolarizado en
centros segregados por encima del 30%. y
como comentaba Isidro El 82% en centros
muy segregados es decir en el conjunto
de todos estos alumnos que tenemos todos
estos alumnos gitanos de los que nos han
hablado los centros el 42,8 está
escolarizado en centros de segregación
severa y extrema
bien respecto al tema Residencial
comentar
lo que tenéis ahí la percepción es que
cuanta más segregación hay en un centro
Perdón Cuanto más segregación haya en un
centro
más desajuste hay respecto al entorno en
el que está ubicado el colegio de
acuerdo a las cifras de ajuste son
relativamente altas efectivamente el
elemento Residencial incide Pero no es
lo único que explica la segregación
la segregación étnica
además
hemos preguntado directamente a los
centros si creen que en sus centros
educativos tenemos o Existen
un porcentaje de segregación alto por
encima del 30% les hemos dado la cifra
del 30% como la Barrera para definir si
hay segregación o no en sus centros y un
56% de los directores de Centro nos han
dicho que efectivamente en sus centros a
pesar de tener objetivamente entre un 15
y un 30% de alumnado gitano nos han
dicho que efectivamente tienen una alta
segregación y tienen muchas degregación
mucho alumnado gitano en sus centros es
decir no hay una distorsión también
respecto a la percepción que se tiene
como decía antes del colectivo gitano
del grupo de alumnado gitano que está en
las aulas
como perfil de Centro segregado muy
claro tenemos un centro un ceip de
acuerdo con un 6 más o menos pequeño con
menos de 200 alumnos
que suele ser un centro de alta
complejidad un centro con
específicamente no con
Bueno pues Un diseño administrativo de
alta complejidad
con familias de un bajo muy bajo
precario incluso a nivel socioeconómico
y familias con niveles educativos
también muy bajos
la primera idea central por tanto que
podemos sacar de esta muestra no y de
este estudio es que el origen étnico
condiciona ya graba Las bajas su
condiciones socioeconómicas en términos
absolutos tenemos podrían muy poquitos
centros realmente que estén afectados
por segregación étnica A lo mejor un uno
un 1,3%. haciendo una estimación groso
modo no pero el alumnado gitano podría
ser uno de los grupos más afectados por
la segregación más allá de la
segregación por origen económica a la
que va lógicamente muy estrechamente
unida
y la otra idea clave es la
sobreestimación del volumen de alumnado
gitano en las aulas En aquellos centros
que tienen
objetivamente un nivel de concentración
de alumnado gitano por debajo del 30%.
bien hay muchos factores que explican
lógicamente la segregación no vamos a
entrar aquí a ellos pero si hemos
preguntado sobre algunos que nos
parecían interesantes como era el
sistema de acceso o el Los criterios de
admisión en centros
[Música]
no Hay demasiadas diferencias realmente
en cuanto al acceso el acceso Es verdad
que hay una mayoría de centros que
tienen adscripción de zona única es
decir los Padres pueden elegir el
libremente el centro al que quieren
llevar a sus hijos por el peso que
tienen en la muestra Madrid y Valladolid
que son dos comunidades donde este
sistema está se establecido en cuanto a
Los criterios de admisión no Hay
demasiadas diferencias salvo las que
lógicamente digamos todos los estudios
precedentes nos han dicho hay
diferencias entre públicos y concertados
sí hay determinados criterios que están
en la pública y no están en la
concertada no sobre todo lo que tiene
que ver con rentas y lo que tiene que
ver con elegir el centro En primera
opción
también hay ligeras diferencias en
cuanto al tema de la segregación los
centros menos segregados o con los
centros no segregados o con segregación
por debajo de 30% tiene muchos más
criterios a la hora de puntuar el acceso
que los centros segregados que se
limitan a los más comunes como tener
hermanos en el centro la residencia
cerca
Lo que sí es interesante es ver el tema
de la matrícula viva el 61% de los
centros a los que hemos preguntado no
cubren con la matrícula ordinaria toda
la matrícula por lo tanto constantemente
a lo largo la mayor parte de ellos 59%
tiene incorporaciones a lo largo del
curso incorporaciones tardías de
inmigrantes o de otro alumnado que se
desplace en unas comunidades a otras
y aquí hemos visto que efectivamente los
centros más segregados
tienen digamos
incorporaciones vale en periodos
extraordinarios tienen incorporaciones
más significativas de alumnado que los
centros por debajo del 30% o que no
están segregados hay una diferencia de
15 puntos porcentuales entre un grupo y
el otro donde más segregaciónáis más se
tiende a cubrir matrícula con alumnado
además que por sus trayectorias pues
suele tener una trayectoria complicada
no
respecto a las familias
simplemente Bueno aunque se pregunta un
poco por la percepción que tienen de la
elección de las familias sí me gustaría
destacar que un tema y es lo que hablaba
antes del acceso teóricamente las
familias pueden elegir en la mayor parte
de no en los centros de la muestra a
dónde quieren ir pero cuando hemos visto
las trayectorias de centros de primaria
centros de secundaria resulta que los
familias y los niños que están en
centros segregados tienden a ir a
centros segregados es decir no hay
margen de decisión en estas familias
mientras que sí lo hay en los centros
que tienen solo alta concentración o
bajos niveles de alumnado gitano que sí
van o acaban en centros no segregados
por lo tanto las dos ideas fundamentales
que podemos sacar de esta parte es que
la no cubrir en periodo de matrícula
ordinario perjudica los centros más
segregados y la elección por parte del
centro de las familias Bueno pues hay un
margen de decisión mucho mayor si se ha
asistido a un ceip no segregado
también preguntamos por metodologías de
trabajo proyectos innovadores que
hubieran o si hubieran podido
implementar en el centro con idea de
luchar ya sea directa o indirectamente
contra la segregación en este caso hay
muy pocos centros sobre el 20% ha
implementado algún tipo de medida entre
las cuales también se incluyen medidas
administrativas que tienen que ver con
la organización no del alumnado en las
aulas etcétera y el acceso pero
solamente por ciento ha puesto en marcha
algún tipo de proyecto para combatir la
segregación y lo más curioso respecto al
efecto que tiene esto es que en términos
digamos individuales de cada centro hay
efectos muy positivos sobre el alumnado
se mejora el clima escolar mejora
muchísimo el rendimiento es beneficioso
no implementar metodologías innovadoras
y enfocadas no a luchar contra la
segregación pero llegan o tienen un
impacto muy bajo en términos de
atracción de otros perfiles a los
centros educativos
siguiente conclusión los proyectos
innovadores tienen un escaso efecto en
generar una mayor diversidad dentro del
entorno escolar a pesar de que sí que
hay casos concretos individuales donde
se ha revertido y se ha tenido éxito
vale No es que esta sea una máxima que
haya que tomar como definitiva pero
parece que en el conjunto de los centros
que aplican este tipo de medidas no está
teniendo unos efectos
positivos en el sentido de atracción de
otros perfiles
bien Y por último preguntamos por las
trayectorias escolares
[Música]
el tema de las trayectorias escolares lo
hemos estudiado digamos desde dos puntos
de vista de acuerdo primero les hemos
preguntado directamente si consideran
que hay más fracaso escolar en sus
centros respecto a otros grupos no y más
fracaso escolar del alumnado gitano
respecto a otros grupos y luego les
pedimos que el fracaso medido en
términos de repetición de abandono y de
titulación mayor o menor pues que nos
dijeran o que estimarán el número de
repetidores el número de abandonos en
los últimos tres años de tal manera que
teníamos dos digamos preguntas no en la
misma dirección una más subjetiva un
sillón no otra más concreta porque
preguntábamos por estimación del número
del porcentaje
como veis las cifras son bastante
devastadoras No se me ocurre otra
palabra no hay un 89,3 que está
convencido de que hay mayor fracaso
escolar en el alumnado gitano que en el
resto de alumnado que hay en los centros
y el fracaso si veis aunque no hay una
relación directa entre más segregación
más fracaso claramente los centros más
segregados prácticamente no hay margen
para el éxito un 96,4 considera que si
hay más fracaso en sus centros escolares
preguntamos por la promoción para que os
hagáis una idea muy rápidamente el 68%
del alumnado gitano de media de acuerdo
porque se preguntó por la media de la
promoción en los últimos tres años el
68% del alumnado gitano que está en
sexto de primaria promociona a primero
de la eso pero solo el 42% lo hace con
unos niveles curriculares lo
suficientemente aceptables como para
poder desenvolverse con cierto grado de
entendimiento o éxito en la secundaria
esto yo creo que es muy importante y
mucho alumnado gitano Qué pasa por el
sistema educativo y acaba pasando Pues
por imperativo legal porque llega a su
edad o porque se va pasando de curso
pero que tenga realmente un nivel
curricular acorde al curso que está
haciendo o que ha terminado pues es un
porcentaje ya os digo bastante pequeño y
respecto a la titulación en los últimos
tres años la media de titulaciones solo
del 15%. y la mayor parte de los
directores de Centro nos han dicho cerca
en torno al 76%, 76 77 nos ha dicho que
el máximo nivel o porcentaje de
titulación en esos años del alumnado
gitano ha sido el 25 no ha titulado
menos del 25% del alumnado gitano que
estaba en posibilidad de titular
lógicamente en esos centros
respecto al abandono hay mucho abandono
también el 70,7% de los centros ha
tenido alumnado gitano que ha abandonado
la escolaridad obligatoria en algún
momento de esos tres años
es especialmente sangrante el tema de
que tenemos muy localizado el curso en
el que abandonan que 2º de la eso es
decir si aguanta la trayectoria esta
segunda de la eso pero ahí Parece ser
donde se produce un abandono masivo
provocado probablemente como comentaba
Isidro no por toda la trayectoria de
repeticiones etcétera que tienen detrás
Es verdad que en primaria el abandono es
muy escaso de acuerdo un poquito más los
chicos que las chicas es muy escaso pero
en la secundaria el abandono es muy
grande y en cuanto a la repetición
también es altísima hablamos de media en
torno al 80% del alumnado en los últimos
tres años en estos centros ha repetido
[Música]
la repetición
se produce mayoritariamente en la
primaria es decir estamos hablando de un
grupo de alumnos que cuando llegas
secundaria
ya están muy cercanos a los 16 años
probablemente sea un motivo de abandono
No pues fomente el abandono se produce
abandono en primaria y se produce
abandono en primaria No en los últimos
años sino en toda la primaria
prácticamente el 41% de los centros ha
dicho que tiene alumno que ha repetido
en en ese periodo de primaria
bien Y por último os decía
que teníamos esa doble pregunta No de
usted cree que hay más abandono en su
centro Usted cree que hay peores niveles
de titulación usted cree que hay más
repeticiones en lo que respecta a las
repeticiones No hay ninguna diferencia
entre centros segregados o no segregados
todo el mundo está de acuerdo que se
repite mucho de acuerdo sin embargo en
el tema del abandono ya en la titulación
si hemos encontrado un elemento que creo
que sería interesante analizar en
futuros estudios y es el tema de que
cuando hemos preguntado de una manera
más subjetiva Usted cree que hay más
abandono Usted cree que hay menos
titulación los centros más segregados
nos dicen bueno segregados por encima
del 30% nos dicen sí sin ningún lugar a
dudas hay más abandono y hay menos
titulación pero cuando les preguntamos
por el número que estimen el número no
de abandonos y de titulaciones de los
tres últimos años los datos son
ligeramente mejores que los centros no
segregados que es una cosa bastante
curiosa os he puesto el ejemplo del
abandono si veis el gráfico menos del
30%, en la coordenada horizontal de
acuerdo está el abandono y en las barras
se refieren al porcentaje Entonces el
42% de los centros con menos del 29% de
concentración de alumnado gitano hay un
abandono por encima del 76%, mientras
que en los más del 30 el abandonos del
34,9 como veis en el abandono es muy
alto pero es un poquito más bajo en
términos numéricos cuando hemos
preguntado por ellos en los centros más
segregados esta idea quiero matizarla
bien porque nos sorprendió en un
principio esa distorsión de los datos
pero tiene una explicación muy sencilla
y que está relacionada con la calidad de
la titulación en el caso de los que
titulan no
[Música]
la mayor parte o sea estos datos nos
salen porque tiene un peso específico
muy importante aquellos centros que
tienen integradas todas las enseñanzas
desde infantil hasta bachillerato en
esos centros es donde nos aparece
fundamentalmente que los niveles de
titulación son dentro que son bajos son
ligeramente superiores y los niveles de
abandono dentro de que son altos son
ligeramente inferiores
estos centros que además ahora están muy
de moda porque y se están abriendo en
Madrid en Barcelona porque bueno es
verdad y está muy estudiado que es el
sistema organizativo favorece la el paso
no por todo el sistema por toda la
trayectoria educativa porque no hay que
abandonar el centro uno está ahí no
tiene esa distorsión de tener que ir de
un centro a otro y acoplarse y adaptarse
a niveles diferentes profesorados
diferentes metodologías diferentes desde
un punto de vista organizativo es un
centro que tiene muchas ventajas ahora
bien si hablamos de segregación hay que
tener mucho cuidado con esto porque
realmente si miramos en estos centros la
trayectoria final del alumnado gitano
nos damos cuenta de que no hay un solo
alumno que haya Aunque haya titulado
incluso no hay ni un solo alumno que
haya pasado a estudios medios no hay ni
un solo alumno que esté en grado medio o
que esté en bachillerato
Entonces el mapa que tendríamos sería en
principio en los íes se llega más o
menos hasta tercero de la eso luego hay
abandono en los centros integrados
aguantan un poco bueno integrados todas
las enseñanzas aguantan un poquito más
hasta cuarto de la eso titulan unos
poquitos pero ahí se acaba la
trayectoria escolar sin embargo aquello
el alumnado que ha estado escolarizado
en centros con menos del 30% de
segregación escolar o de concentración
de alumnado gitano en eso ese alumnado
sí tiene trayectorias más largas si
consiguió pasar a grado medio y si
consigue pasar al bachillerato
por lo tanto creo que es una idea
interesante porque se habla ahora mucho
de este tipo no de centros como una
medida para el alumnado gitano también
no el para favorecer que no haya
distorsión en los cambios de etapa y de
enseñanza Pero
cuidado con esto porque puede ser
peligroso y podemos estar fomentando que
no haya realmente trayectorias
educativas de calidad
y idea clave por tanto el alumnado
gitano tiene trayectorias escolares muy
cortas lo ha explicado muy bien Isidro
en general no hablamos de segregación en
general tienen trayectorias escolares
muy cortas y hay más probabilidad de
estudiar estudios Pues obligatorios si
el alumno ha estado escolarizado en un
centro no segregado
nada más Muchas gracias
[Aplausos]
Bueno muy duro esto que estamos
escuchando hoy eh a mí por lo menos me
tiene el cuerpo cortado
eran cosas que que se intuían no y que
todos conocíamos pero que poner números
y poner esa certeza de que está tan
extendido el la segregación escolar los
centros gatos la baja calidad el que se
le ofrece a los jóvenes gitanos la
verdad que es una certeza devastadora
ahora tendremos comentario y reaccione
porque
los representantes institucionales del
ámbito
educativo bueno en este caso no son
educativos pero unos representantes
institu de ámbito Estatal europeo
nos harán unos comentarios y reacciones
de lo que
han sentido con el estudio y
será aquí en esta mesita en formato
debate en formato debate que presentará
y moderará
Fernando Rey vicepresidente de la
fundación secretaría de los gitanos y
catedrático de derecho constitucional en
la universidad de Valladolid por favor
un aplauso
[Aplausos]
por favor
he ido sentando bueno Buenos días
ellas ellas son tenemos una un plantel
de actrices de lujo es responsables en
esta materia no por un lado está
Patricia pezona artea espero Haberlo
dicho bien que es la directora general
de diversidad familiar y servicios
sociales del Ministerio de derechos
sociales
y agenda 2030
también y a distancia estará Dora hart
que es jefa de sector de la dirección
general de educación juventud deporte y
cultura de la comisión europea más tarde
hablará ritagosajo directora general por
la igualdad de trato y diversidad étnico
racial del Ministerio de igualdad Y por
último y no menos importante Carmen
Tovar Sánchez directora Instituto
Nacional de evaluación educativa antes
de dar la palabra adora si la conexión
la conseguimos quería decir Solo dos
palabras una Muchas gracias a los que
han hecho este estudio tan tan
interesante que ilumina tenemos un
problema y yo creo que tenemos que hacer
cosas distintas porque Es evidente que
lo que estamos haciendo hasta ahora
funciona relativamente Es evidente que
tenemos que
tenemos que evitar que la fundación
secretario gitano tenga que volver a
hacer un informe de este tipo espero que
sea el último porque los datos sobre
segregación los tiene que dar el
Ministerio de Educación
necesitamos hacer un recuento étnico de
nuestros escolares
se imaginan hace 20 30 años y escribía
sobre discriminación de género no
teníamos en una sala de estadística en
una encuesta no sabíamos cuánto cobraban
de menos las mujeres por trabajos de
igual valor no teníamos ni idea no
sabíamos Cuántos casos había violencia
de género ni idea cómo vas a tener una
política pública eficaz sino no conocen
las dimensiones del problema y no solo
una vez sino periódicamente necesitamos
un recuento étnico Y entonces diréis a
ver por qué no lo tenemos es una bonita
cuestión porque la respuesta es hombre
no se puede preguntar a un niño en la
escuela si es gitano no no se puede
porque vulneramos un derecho fundamental
que es el del artículo 18.4 el derecho a
la protección de los datos frente a la
informática la operación de datos
personales no
y y yo me pregunto Entonces el derecho a
la protección de datos es un derecho a
favor de los niños también gitanos No sí
pero entonces si es un derecho a favor
de los niños gitanos Por qué utilizamos
ese derecho para impedir que los niños
gitanos progre y las niñas Gitanas
progresen en el campo de la educación
y por otro lado el derecho a la
educación 27 leído con el 14 producción
de discriminación racial leídos juntos
no tienen como mínimo tanto peso como el
del 18 4 es que cabe en alguna cabeza
que en un colegio un instituto no se
pregunta un niño con cualquier tipo de
discapacidad Qué tipo de discapacidad
tiene incluso qué grado Exacto un 33 un
28 un
55,3 de discapacidad visual auditiva
mental de lo que sea como el sistema
educativo puede enfrentar la
discapacidad si no sabe que el escolar
es discapaz
Bueno pues esto pasa con la comunidad
gitana y también con el resto de
minorías étnicas por supuesto con todas
ellas los extraescolares extranjeros o
hijos de extranjeros sobre los que sí
que hay datos Porque claro ha habido un
expediente de extranjería pero no hay
datos finos porque no sabemos cómo es la
evolución y las trayectorias por ejemplo
del alumnado de origen musulmán de
origen marroquí
que son cientos de miles de escolares en
España no lo sabemos sabemos sí que son
de origen marroquí pero nada más claro
cómo vamos a poder abordar con finura un
asunto si no conocemos si no tenemos ni
idea del problema Y por qué no tenemos
idea del problema y aquí llegamos al
tema gordo no tenemos idea de problema
porque no es un problema no está en la
agenda política
ha vencido La segregación hay que
felicitarles por ello yo creo que ya
presionados por el kilo de normas de
derecho internacional de derechos
humanos y de organización internacional
es que no están diciendo en España que
vivimos en una normalidad
racista y xenófoba que ya hemos asumido
como natural como muy bien decía Isidro
Rodríguez pero no no está en la mesa o
sea pero no podemos abordar este
problema si no tenemos datos así que por
favor en algún momento el Ministerio
tiene que recoger esos datos Claro que
Hay que preguntar porque hay que evitar
que se formen los objetos y ya los que
están formados como no podemos no
los colegios no tienen ruedas y no
podemos llevar un colegio y unirlo a lo
bruto a otro Pues habrá que trabajar con
los colegios de alta densidad claro
habrá que hacerlo de otras maneras pero
habrá que hacerlo de otras maneras hacen
falta cientos de profesores gitanos y
Gitanas en España
maestros profesor instituto necesitamos
un programa de contratación
aula título personal no por la fundación
necesitamos eso aliviaría ayudaría
muchísimo el problema ahora se cuentan
con los dedos de la mano el número de
profesores de profesoras gitana Sí
necesitamos y luego necesitamos muchas
cosas más Pero bueno de eso hablarán
mucho mejor que yo en la mesa entonces
no sé si podemos contactar con Dora de
la comisión Sí
hola Dora tienes la palabra por favor
cuando cuando quieras
Buenos días me escuchan
Buenos días me escuchan bien
Sí sí sí perfectamente
Sí muchas gracias por la invitación y
realmente me gustaría felicitaros por
esta cooperación que ha surgido la
elaboración de este estudio y este
debate y el seguimiento creo que es muy
importante para resolver el problema de
la segregación me gustaría mencionar
algunos de los hallazgos que me han
parecido especialmente importantes y me
gustaría informarles de lo que está
haciendo la comisión al respecto y como
ese trabajo se puede complementar en
primer lugar me pareció muy importante
el planteamiento para ver el alcance
exactamente
la categorías de la segregación en el
contexto contexto de los del alumnado
gitano
También
tenemos que
trabajar sobre la teselación está
tendencia de la segregación porque esto
afecta la calidad de la educación
hacer una tendencia de sobreestimar el
número de gitanos o el alumnado gitano
en un colegio o en un centro y quizás
debido a una falta de preparación
apropiada es alarmante que menos del 4%
piensa que es debido a la mala
adaptación de los centros Y por último
me pareció muy interesante esos
hallazgos acerca de que
hay diferencias en Los criterios de
admisión Y en este contexto es más
importante reflejar
la importancia de los hallazgos
que muestran la distribución de esos
estudiantes en los centros
sobre todo sobre otros
alumnos aunque sean ventajosos para
ellos
y esto no nos lleva a la necesaria de
segregación
por eso hace falta una cooperación
transversal
y unas iniciativas financieras para
asegurarnos de que haya desagregación
social
de Gran importancia y hay que ver cómo
complementar estos aspectos para que
haya políticas inclusivas
para que los profesores también puedan
trabajar para que esto beneficia a todo
el mundo en cuanto lo que está haciendo
la comisión en relación con el área de
la educación
eso es lo que vamos a ver ahora pero
también hablé hablaré de las políticas y
de los instrumentos de financiación es
importante decir que la educación es una
competencia de los estados miembros son
los estados miembros que son
responsables del contenido de lo que se
enseña y
de la diversidad cultural y lingüística
la legislación sobre la ética la parte
étnica no es de su competencia
quiero comentar
tres tipos de acciones complementarias y
del apoyo de la comisión y por qué
contribuyen a la educación inclusiva en
primer lugar y lo más importante es el
papel para
ofrecer un marco para que cooperación
europea la educación y la formación para
trabajar hacia una visión compartida
para que haya un espacio para la
educación inclusiva y el aprendizaje
continua para que haya calidad equidad
inclusión e igualdad
Ese es el primer paso y para la
cooperación Europea y la cooperación
nacional
tenemos un objetivo muy bien definido
con el que hay que cumplir antes del
2030
queremos reducir
el número de del alumnado que no avanza
para llegar y queremos que creemos que
las cifras son mucho mayores de las
cifras que nos hemos fijado
eso es muy relevante
y los logros académicos se separan del
estatus cultural
del origen
del alumnado entonces queremos dar
pautas en la forma de propuestas y
recomendaciones que serían adoptados por
el país o el estado miembro
la iniciativa más pertinente en este
campo es un marco integral que se llama
y la propuesta de la comisión fue
publicado recientemente en junio de este
año y han sido negociado en el consejo
es muy pertinente porque establece un
planteamiento integral
se centra no solamente en los logros en
el centro sino en el bienestar
también se centra en la prevención y la
intervención temprana no solamente en la
compensación y En tercer lugar Busca una
combinación de medidas universales e
individuales y esto creo que es muy
importante en el campo de la segregación
y es aquí me refiero al acuario apoyo
que se da a estos grupos
desfavorecidos
en la mayoría de los países europeos
incluye a todo tipo de estudiantes
minoritarios no solamente a las alumnado
gitano
se establecen unas medidas concretas
de las medidas estructurales hay
prioridades
y la inclusión en la educación general
en cuanto a las medidas en las se
centran en
aprendizaje social y emocional y el
apoyo a los estudiantes desfavorecidos
y tienen en cuenta otros factores como
la creación de redes entre centros
educativos
en cuanto el apoyo a los educadores
el marco se centra en la importancia de
dar incentivos a los centros
desfavorecidos y de ampliar y fomentar
la diversidad
hace falta fomentar el bienestar del
profesorado también y en cuanto al apoyo
a los
alumnado hace falta identificar las
necesidades en una fase temprana hacer
evaluaciones
y dar apoyo financiero la comisión va a
intentar dar apoyo a los Estados los
miembros para la implantación de estas
iniciativas y lanzará un nuevo grupo de
expertos que se centrará en un entorno
de aprendizaje con apoyo al alumnado
desfavorecido
y daríamos la bienvenida a expertos
especialistas en educación inclusiva
y se pueden presentar la solicitudes
hasta finales de octubre
en segundo lugar se trata de facilitar
el aprendizaje mutuo en temas que son
mutuos entre los estados miembros
haría falta grupos experto y grupos de
trabajo que trabajarían a lo largo de
varios años para reunir a expertos desde
las administraciones nacionales personas
interesadas y grupos internacionales
para compartir buenas prácticas
y aquí simplemente quiero referirme a
dos cosas en primer lugar
realizar prácticas
hubo un trabajo que se publicó el año
pasado en relación con el resultado de
los trabajos de grupos de trabajo y
unas herramientas para fomentar la
educación inclusiva para evitar el
abandono escolar escolar
hay grupos de trabajo actuales que
Siguen trabajando para luchar contra la
discriminación y trabajan en el
bienestar y la inclusión ha habido unos
resultados que se publicaron en este
último verano sobre la educación
inclusiva en los Estados miembros de la
Unión Europea
hay nuevos entregables y nuevos
materiales nuevas pautas nuevas buenas
en el tema de la discriminación y la
segregación
el tercer tema que quiero mencionar es
la cooperación con organizaciones
internacionales y aquí me refiero al
programa conjunta en el programa
conjunto en Europa que se llama
se centra en educación para el alumnado
Roma y se trata de fomentar sistemas
sistémicos sistemas que ya se han
implantado a través de los fondos
europeos
habrá un estudio sobre esta segregación
escolar
teniendo en cuenta
aquellos que ya han adoptado sistemas
que han tenido éxito
un aprendizaje mucho a escala de la
Unión Europea y los Estados miembros Y
por último en cuanto a los fondos
europeos la generación actual de fondos
europeos han ofrecido han brindado una
oportunidad para que haya Reforma en el
campo de la educación inclusiva
están la el fondo de cohesión y el de
desarrollo regional y son obligaciones
vinculantes
para que no haya financiación para la
segregaciones escolar y
tenemos las condiciones habilitantes y
una financiación nueva bajo
cuando es de recuperación y a los
Estados miembros se les ha pedido que
estudien estos desafíos y trabajan sobre
ellos y para poder garantizar la calidad
de estas inversiones importantes hay un
grupo especialista sobre las inversiones
de calidad en el campo de la educación y
saldrán recomendaciones en octubre para
ayudar a los Estados miembros a tratar
este tema un tema importante va a ser la
equidad y la inclusión
y se tratarán los temas de
desessegregación y algunas prácticas en
este campo Así que creo que es muy
pertinente al trabajo que se ha
realizado aquí en cuanto a la no
discriminación hay una legislación
vinculante
una directiva y una sentencias para la
prohibición de la segregación del
alumnado gitano
y la prohibición de la diseminación en
el campo de la educación y hay un marco
político importante que ya se ha
mencionado que tiene como objetivo el de
asegurar
una educación de calidad
y hay un objetivo de reducir a la mitad
antes del 2030 el número de alumnado
gitano que va a centro segregados hay
otras estrategias que ya se han
mencionado
distintos planes de acción para la
inclusión
alumnados de familias inmigrantes y
estrategia europea para las estrategias
todos están en el campo de la educación
y son para asegurar una educación
general para todos y segregación y lo
que quiero mostrar Es que la comisión ha
estado trabajando en una combinación de
políticas y de pautas
combinado con una financiación Europea y
con un prohibiciones legales y sanciones
para
que haya una movilización
hacia una reforma positiva y Estas son
las herramientas que estamos intentando
utilizar dentro de las competencias que
tenemos para promocionar la educación
inclusiva y la de segregación Muchísimas
gracias por vuestro esfuerzo y tengo
muchas ganas de que haya un debate ahora
[Aplausos]
damos la bienvenida al señor defensor
del pueblo a don Ángel Gabilondo y
algunas personas más que se han
incorporado Rita cuando quieras
mis disculpas Rita Lo siento pero es que
tengo que irme a menos cuarto sin falta
que tengo una reunión después y no y no
puedo quedarme más bueno en principio me
gustaría agradecer tanto a la fundación
secretariado gitano como el Ministerio
de Educación y formación profesional por
este estudio creo que es fundamental
mejorar el conocimiento para implementar
las mejores políticas este estudio como
ya nos han dicho no es un estudio que
nos dé porcentajes exactos y
generalizados de cómo está la situación
pero sí que nos da claves explicativas Y
dónde tenemos que poner el foco a la
hora de abordar este tipo de este tipo
de políticas
comentaba antes el director de la
fundación secretariado gitano que este
fin de semana en el país se ha publicado
un artículo que tiene por título cuando
la formación no basta porque se ha roto
el ascensor social en España
me gustaría destacar dos dos cuestiones
de este artículo antes de comenzar la
primera es una cita precisamente de
Ángel Gabilondo defensor del pueblo y ex
ministro de Educación habla de que
ninguna exclusión Es mayor que la
exclusión del conocimiento nada nos
esclaviza más creo que esto es muy
importante y un dato Y es que solo el
poco más del 12% el 12,2% de los
españoles y las españolas logra saltar
del escalón más bajo de la pirámide de
rentas al más alto con lo cual tenemos
un ascensor bastante averiado que
tenemos que dedicar esfuerzos a ver cómo
volvemos a ponerlo en marcha
creo que no tenemos que renunciar
a la certeza de que la educación es una
de las principales herramientas de lucha
contra la pobreza y la exclusión es
nuestra principal arma nuestro principal
activo para para poder
desarrollar estrategias de lucha contra
la pobreza y la exclusión
eficaces y siempre nos encontramos que
la población gitana el pueblo gitano se
encuentra en situación de desventaja
también el ámbito educativo no es una
excepción y en este caso hablamos de
niños y niñas respecto a las cuales las
administraciones públicas tenemos la
obligación de garantizar sus derechos y
este es uno de los Derechos más más
importantes porque cuando hablamos de
segregación escolar hablamos primero de
desigualdad la definición de segregación
nos habla de una distribución desigual y
no estamos hablando precisamente
discriminación positiva en esa
distribución desigual sin una
distribución con un impacto negativo muy
importante y estamos hablando de
discriminación no me voy a extender
porque seguro que Rita nos va a hablar
nos va a hablar de ello pero también la
definición de segregación nos dice que
no refleja la composición Real del
territorio se concentra alumnado con
similares características en unas zonas
concretas y además nos dice que el
elemento étnico es un factor agravante
de la segregación escolar con lo cual
hablamos de discriminación y hablamos de
causas estructurales a pesar
efectivamente a pesar de tener una
explicación compleja los hechos sociales
son complejos y necesitan explicaciones
complejas pero hay unas causas
estructurales que si no las removemos si
no trabajamos para erradicar esas causas
estructurales en este caso de las
agregación escolar pues estaremos
dejando muy pocas opciones a las
familias Gitanas a los niños y niñas
gitanos para que realmente su esfuerzo
que lo hacen cada día tenga un impacto
muy importante en sus vidas en este caso
a través de la educación
cuatro cosas Me gustaría destacar del
estudio la primera es la relación entre
pobreza y segregación en mi ámbito de
responsabilidad que es precisamente la
lucha contra la pobreza y la exclusión
creo que esto es un aspecto desde mi
punto de vista esencial la segregación
genera pobreza y el hecho de que existan
escuelas segregadas hace que cada vez
tengamos más difícil poder trabajar en
su erradicación además segundo aspecto
el incremento de la concentración nos lo
dice el estudio correlaciona con un
descenso o con unos niveles bajos
educativos de los padres y madres con lo
cual estamos hablando de transmisión
intergeneracional de la pobreza que es
un aspecto en el que tenemos que poner
mucho énfasis porque estamos con unas
tasas de pobreza y exclusión en la
infancia Bueno estamos entre los países
más afectados de toda la Unión Europea
y además cuando hablamos de mayor
segregación también nos lo ha dicho el
estudio Hablamos de una mayor percepción
de concentración Residencial alta y de
percepción de los propios docentes de
que esas agregaciones todavía mayor de
lo que es con lo cual estamos dando
visibilidad pero no precisamente en
positivo sino que estamos de alguna
manera también agravando el rechazo los
prejuicios y los estereotipos sobre
aquellos niños y niñas y sobre aquellos
centros
un cuarto aspecto que me gustaría
destacar es el perfil del centro
segregado estamos hablando de colegios
públicos no bilingües ojo con esto ojo
con con no remover las causas que están
detrás de estos hechos porque sobre todo
en sistemas en los que la gestión de la
educación es mixta y la titularidad es
mixta no podemos no debemos dejar
solamente en la educación pública 100%
el asumir y el abordar estas cuestiones
que tienen que ver con las desventajas
educativas y cuidado también con hacer
de los centros no bilingües centros
además segregados
suelen ser centros de tamaño pequeño de
difícil desempeño lo cual nos está
hablando de un cúmulo de desigualdades
que tenemos que abordar con
extraescolares financiadas por entidades
externas en las que nos da cuenta
también de que las familias no tienen
suficientes recursos como para poderse
permitir estos Estas actividades a veces
tan importantes para el propio
desarrollo de los niños y niñas Pero
también para la conciliación en esas
familias estamos hablando de situaciones
socioeconómicas muy precarias y familias
con un nivel educativo por debajo de la
media Es verdad que en estos centros
están produciendo inversiones
adicionales pero lo que nos dice el
estudio y me parece muy importante es
que esa inversión adicional no es
suficiente para garantizar el éxito
educativo a largo plazo porque a mayor
concentración Nos acaban de comentar que
hay un menor éxito una menor continuidad
en todo el proceso educativo
respecto a las políticas brevemente me
gustaría hablar de algo que ya se ha
mencionado la estrategia Nacional para
la igualdad la inclusión y la
participación del pueblo gitano
2021-2030 esta estrategia que se aprobó
hace casi un año incluye como uno de los
ejes fundamentales la educación está
elaborada a partir de la evaluación de
la estrategia previa del marco europeo
de programación 21-30 para la igualdad y
la participación de la población Roma de
la agenda 2030 del plan de acción sobre
el racismo de la estrategia Europea de
derechos de las víctimas ha sido una
estrategia participada y es una
estrategia que refleja el compromiso de
gobierno con la cohesión y el progreso
social y también con las personas más
desfavorecidas que son que están en
mayor porcentaje dentro de la comunidad
gitana del pueblo gitano y además es una
estrategia transversal que incorpora
educación salud empleo vivienda
inclusión social igualdad y
participación que incorpora la
perspectiva de género y la lucha contra
la discriminación en concreto me
gustaría referirme a uno de los
objetivos en el ámbito de la educación
que habla Y esto es un compromiso en el
que en esa estrategia hemos puesto
cifras lo cual creo que es un compromiso
reforzado habla de reducir la
segregación escolar en las distintas
etapas educativas en cualquiera de sus
formas pasando Desde el 28% que la Fran
en 2017 dijo que teníamos en España al
15%. una reducción significativa de esa
segregación escolar en este periodo de
tiempo y además se marcan algunas
acciones para poder trabajar en este
sentido Por una parte la revisión y
ampliación de la red de inscripciones de
los centros educativos con especial
atención aquellos centros que se
encuentran en zonas de riesgo y o
exclusión social
habla también de eliminación de medidas
de agrupación del alumnado según el
nivel curricular y itinerario cualquier
Otro aspecto que pueda suponer
segregación escolar y habla también de
la necesidad que tenemos de realizar
estudios destinados a la elaboración de
mapas de escuelas agregadas o de alta
concentración de alumnado gitano y o
población inmigrante para diseñar
políticas públicas destinadas a radicar
este fenómeno de La segregación
necesitamos compromiso y liderazgo
público trabajo intersectorial antes lo
ha dicho purificación necesitamos
trabajar en colaboración distintos
ministerios y en distintos niveles de la
Administración necesitamos evidencias y
sobre todo necesitamos resultados creo
que estamos en un momento de oportunidad
y solo nos queda aprovecharlo para que
lleguemos a 2030 y podamos decir que
hemos reducido significativamente un
hecho tan preocupante como es el de la
segregación escolar Muchas gracias
Muchas gracias Patricia
buenos días a todos y a todas Muchísimas
gracias es una gran satisfacción
encontrarse aquí justo en el contexto de
un estudio exploratorio necesario por
supuesto que nos presenta la fundación
secretariado gitano con la colaboración
del Ministerio de Educación y formación
profesional y creo que es importante que
los organismos públicos colaboren de
esta manera para que este tipo de
cuestiones se vayan ampliando y
conociendo cada vez más porque hay un
gran desconocimiento ya sea expresado
por el tema de la segregación no y los
tipos de segregación señalar en segundo
lugar que el estudio avanza la necesidad
ya se ha dicho de obtener información
sobre esta segregación escolar y este es
uno de los puntos fundamentales en que
debemos
exprimir todas las ideas que tenemos y
esfuerzos también invertir recursos por
parte de la Administración pública Este
es un asunto lo suficientemente grave
como p para que la administración
pública esté totalmente volcada en ello
necesitamos un abordaje multidisciplinar
para centralizar este tema desde la
normativa y se está tratando de dar
desde luego un papel importante en ese
sentido se ha avanzado en la Ley
Orgánica de educación
de la misma manera que se ha señalado se
ha avanzado en la ley de igualdad de
trato y no discriminación aprobada
recientemente entendemos que debemos
contemplar la segregación escolar en la
futura Ley Orgánica contra el racismo la
discriminación racial y las formas
conexas de intolerancia que estamos
impulsando en el Ministerio de igualdad
el tema que hoy nos está nos tiene aquí
concentradas es la segregación del
gitano forma parte de elementos desde
luego ya se ha dicho discriminatorios
que afectan a otros grupos poblacionales
y son múltiples Los indicadores que
necesitamos para entender el conjunto de
esta problemática por eso insistimos en
que la legislación es un buen vector
para centralizar el tema y la Ley
Orgánica contra el racismo que estamos
elaborando como he dicho en el
Ministerio de igualdad es un Punto de
partida fundamental o por lo menos así
lo creemos estamos insistiendo en que se
debe reconocer por supuesto el racismo
estructural del que ya se ha comentado
aquí presente en nuestra sociedad
siguiendo el camino abierto por supuesto
por la comisión europea en el plan de
acción contra el racismo
2020-2025 según este plan de acción anti
racista se identifica el racismo
estructural como un fenómeno
profundamente arraigado en la historia
de nuestras sociedades europeas
entrelazado con sus raíces y normas
culturales por otra parte en los
procesos de búsqueda de soluciones debe
constatar que tenemos una deuda
histórica y no podemos negarlo con el
pueblo gitano o los grupos poblacionales
que no son gitanos como pueden ser los
afrodescendientes tratar los temas sobre
la segregación escolar del alumnado
gitano nos lleva evidentemente a abordar
algunos elementos fundamentales del
conocimiento y reconocimiento de la
persecución que ha sufrido este este
pueblo como bien sabemos por eso creemos
que es fundamental el reconocimiento y
la lucha contra el racismo estructural
estas políticas de lucha contra el
racismo es uno de los retos más
importantes que creemos que debe tener
en cuenta el gobierno y las
administraciones públicas queremos
Elevar el anteproyecto de Ley Orgánica
contra el racismo primero al consejo de
ministros y posteriormente a debatirlo
en el congreso de los diputados como
proyecto en breve en la ley planteamos
varias cuestiones que son importantes en
distintos ámbitos como la discriminación
interseccional de la que también se ha
hablado o la lucha contra la segregación
escolar en Muchas de sus vertientes en
este tema de la segregación escolar no
podemos olvidarnos de las definiciones
que se plantean también en el estudio
pero hay que ampliar este marco el
trabajo en este campo nos tiene que
conducir por supuesto aclarar de qué
estamos hablando cuando hablamos cuando
nos referimos a la segregación escolar o
de qué hablamos cuando nos referimos a
la segregación racial o Qué entendemos
por concentra escolar y somos
conscientes del avance que se hace por
supuesto en este estudio que nos están
presentando y entendemos que es muy
importante seguir ampliando el marco de
conocimiento en el tema porque es
complejo y requiere muchísimo trabajo de
la sociedad y de las administraciones
públicas creemos por supuesto de igual
modo que en la ley debemos proponer
soluciones relacionadas con la
segregación Residencial y la segregación
escolar esta ley debe dejar Claro que la
segregación es una forma grave de
discriminación y categorizarla maneja es
importante la categoría categorización
exacta de los términos y los porcentajes
estamos reuniéndonos con expertos en el
Ministerio de igualdad expertos Para
proponer medidas concretas en la ley
contra el racismo esta futura ley debe
tener en cuenta el artículo 3 de la
convención internacional sobre la
eliminación de todas las formas de
discriminación de la ONU ratificada por
supuesto por nuestro país expresa con
Claridad los que los estados condenen
especialmente la segregación racial y el
apartheim y se comprometan a prevenir a
prohibir eliminar en los territorios
Bajo su jurisdicción todas las prácticas
de esta naturaleza
necesitamos campañas de sensibilización
que promuevan estas expectativas de
calidad educativa para todo el alumnado
así como los mecanismos de evaluación
creemos que los mejores profesores deben
estar en las escuelas más complejas
necesitamos más datos Y estudios sobre
la diversidad étnico del profesorado
para establecer medidas de acción
positiva debemos estar con nuestras
debemos debe haber maestras Gitanas
afrodescendientes árabes entre otras en
el sistema educativo creemos que la
futura ley debe tener medidas
innovadoras contra el acoso escolar anti
gitano y racista entendemos que es
fundamental el debate que hemos empezado
a impulsar en el Ministerio de igualdad
Desde hace dos años cuyo trabajo
agradezco profundamente al Instituto
Nacional de estadística al consejo
estatal del pueblo gitano o a la agencia
de derechos fundamentales todo ello para
obtener datos por origen étnico en las
estadísticas en los estudios y en las
encuestas que nos dará mucha más
información para combatir este y otros
temas creo que tenemos un reto por
delante y una gran necesidad de seguir
haciendo estudios de calidad en en el
presente Muchísimas gracias Gracias por
vuestra atención y por compartir con
nosotras esta necesidad que tenemos que
cubrir en algún momento en las escuelas
y tener en cuenta los recursos que hacen
falta para que la segregación deje de
ser un problema Muchas gracias
Carmen Cuando quieras
Muy buenos días a todos y a todos en
primer lugar me gustaría agradecer a la
fundación secretaria de gitano y también
a mis compañeros del Ministerio de
Educación y formación profesional El
haberme invitado a participar en un acto
tan interesante y de tanta relevancia
por el tema que se trata en relación al
estudio piloto exploratorio que hoy se
presenta me gustaría comentar que lo
considero un estudio desde el punto de
vista metodológico muy acertado y e
interesante pero me gustaría incidir en
algo que ya se ha comentado aquí en este
foro en más de una ocasión Pero creo que
es importante y es el hecho de que hay
que tener precaución a la hora de
interpretar su Resultados ya que los
datos que se analizan no son
representativos de la población escolar
ellos no significa que no sea un estudio
relevante todo lo contrario me gustaría
darla Enhorabuena no solamente a los
autores sino también de los impulsores
de este estudio porque pone sobre la
mesa un problema que es constatable en
nuestro sistema educativo y que afecta
tanto al alumnado gitano como también a
otros grupos de estudiantes que
pertenecen a familias de un perfil
socioeconómico más bajo el propio
estudio comenta que existen diversas
formas de medir la segregación escolar
nosotros en el Ministerio de Educación y
formación profesional solemos utilizar
el índice de aislamiento de pis del
informe pisa que Murillo conoce muy bien
y solemos utilizar este índice porque
nos parece que los datos de pizza son
datos robustos que utiliza una
metodología que de un ciclo a otro se
mantiene
nos permite hacer comparaciones a nivel
internacional lo cual es muy interesante
también son representativos de la
población objetivo y algo muy importante
para el Ministerio de Educación es que
nos permite
evidencias a lo largo del tiempo como
sabéis se impulsan medidas para la
mejora de distintos problemas de la de
nuestro sistema educativo entre ellos la
segregación y Es importante saber si
esas medidas están teniendo una
repercusión en en el alumnado y en el
sistema educativo
en general
este índice de aislamiento de Pisa se
define como la probabilidad de que un
alumna un alumno con unas
características concretas está en
contacto con la escuela con alumnos de
características diferentes en concreto
empieza se mide la probabilidad de que
un alumno de nivel socioeconómicamente
bajo y se entiende por alumnos
socioeconómicamente bajo el que está en
el cuarto inferior del nivel
socioeconómico entre en contacto con
alumnos de nivel socioeconómico
favorable
él se mide entre 0 y 1 0 indica no
segregación 1 la segregación total el
índice que en 2018
estableció pisa para el índice de
aislamiento fue de 0,16 para España y
para la ocd-017 si nos quedamos
simplemente en el dato podríamos pensar
que no estamos mal Estamos en la media
de la ocde Pero estos datos hay que
ahondar en ellos y tenemos que ver que
hay países como Noruega que tienen un
nivel de segregación que es la mitad que
nuestro país con lo cual quiere decir
que hay mucho margen de mejora y algo
también muy interesante es que sí
miramos nuestras comunidades autónomas
vemos que hay una variación muy
importante entre unas comunidades y
otras por lo tanto debemos realmente
trabajar este índice de aislamiento nos
está diciendo que hay mucho margen de
mejora dentro de la segregación para la
segregación escolar dentro del sistema
educativo español y desde el Ministerio
de Educación y formación profesional se
están tomando medidas para poder paliar
esta esta situación algo que ya ha
comentado Rita y que también quiero yo
mencionar es que en primer lugar se
tiene que combatir esta segregación
escolar Entre ella la del alumnado
gitano desde la normativa es algo muy
importante en la Ley Orgánica la lomloe
se han modificado parte del articulado
para poder prevenir y poder dificultar
la segregación hacia grupos de niveles
socioeconómicos más bajos
uno de los objetivos de la long loewe es
sin duda alguna
aumentar las oportunidades tanto
educativas formativas de toda la
población es algo que se recalca de toda
la población independientemente de su
nivel socioeconómico de su procedencia
cultural o de su etnia y lo que se
pretende con ello es mejorar el nivel
educativo de todo el alumnado y poder
garantizar que toda la población tiene
acceso a una educación de calidad por lo
tanto dos elementos claves del sistema
educativo que promueve la lomblor es
reforzar la equidad y el carácter
inclusivo de nuestro sistema y por tanto
esto va a combatir necesariamente la
segregación
se hace directamente desde el articulado
en concreto se va a intentar revertir
esta situación en el capítulo segundo
del título el mundo donde se fortalecen
las medidas y las acciones que las
administraciones educativas tienen que
realizar ante grupos vulnerables bien
sea de índole socioeconómica bien sea de
índole étnico lo que se pretende sobre
todo es eliminar aquellas barreras que
limitan el acceso y la participación de
estos grupos vulnerables en el en el
aprendizaje se pretende dotarles de la
mayor del mayor apoyo para que puedan
desarrollar al máximo su potencial y
tengan un acceso en igualdad de
condiciones a la educación
también algo muy importante que ya se ha
mencionado en el estudio es el tema de
la admisión y esto está tratado en la
normativa en el en este mismo capítulo
tercero en el título segundo donde se
también se modifican algunos aspectos
relacionados con la admisión que como
los estudios dicen es un elemento clave
para poder prevenir la segregación Y en
este capítulo tercero lo que se
garantiza Es que la Establece que las
administraciones educativas garantizarán
el derecho a la educación también la
libre elección del centro por parte de
las familias y la el acceso sin ningún
tipo de discriminación también algo muy
interesante que se establece es que se
tiene que garantizar que haya una
distribución adecuada y equilibrada de
aquellos alumnos que tengan necesidades
específicas de apoyo educativo y habla
claramente de la segregación dice que
hay que evitar la segregación escolar
por cualquier tipo de causa bien sea
socioeconómica cultural o étnica estas
medidas aparecen en la normativa en las
pero luego tiene que estar desarrolladas
por las comunidades
autónomas que tendrán que realizar
medidas para que esta normativa se
cumpla Y esto es algo muy interesante
creemos que estamos trabajando
conjuntamente dentro de la conferencia
sectorial para que esto se pueda llevar
a cabo y la segregación pues se pueda
reducir en nuestro país Además desde la
normativa el Ministerio de Educación
Está también participando en numerosos
proyectos y programas algunos de ellos
ya sean mencionados y no voy a no voy a
repetir Pero sí me gustaría mencionar el
plan de acción para la garantía infantil
2022-2030 que se trata de un plan
interministerial bajo el paraguas la
transmisión europea que se trata de
impulsar medidas para que desde la
administración las administraciones
juntos con la sociedad civil y otros
agentes
acaben con la exclusión social y la
discriminación en concreto hay un
objetivo Dentro de este plan que es el
objetivo 2.4 que quiere prevenir la
segregación de vida a cualquier tipo de
causa y para ello evidentemente para
poder conseguir esto establece una serie
de medidas que son muy son importantes a
la hora de poder conseguirlo una de
ellas es mejorar las estadísticas tanto
de Educación como de desigualdad sobre
todo aquellas que están relacionados con
el fracaso escolar y el absentismo y la
segregación como bien se ha mencionado
aquí la importancia de la estadística
también el desarrollo de mapas y de y de
estudios tanto de concentración Como de
segregación que gracias a estos mapas po
digamos
acompañar a las políticas que se están
realizando saber dónde está el problema
cuál es el problema para poder incidir
en él también se están desarrollando
proyectos de cooperación técnica entre
las comunidades autónomas y el
Ministerio de Educación para poder
combatir la segregación y también muchos
estudios exploratorios
a tanto nivel autonómico como a nivel
social que por ejemplo tenemos las las
escuelas
Magneto que son agrupaciones de Centros
donde se llevan a cabo proyectos de
innovación para poder combatir la
segregación escolar
además de este plan por supuesto no me
gustaría dejar de mencionar a los planes
de cooperación territorial que se llevan
a cabo dentro del Ministerio de
Educación y formación profesional y que
tienen como objetivo conseguir la
equidad y la inclu del sistema educativo
entre ellos por ejemplo que habría
mencionar el programa proa Plus del que
estoy segura que es en mi directora
general hablará posteriormente
como podéis ver desde el Ministerio de
Educación nos tomamos el tema de la
segregación muy en serio creemos que es
un problema que realmente nos está
afectando a todo el sistema educativo y
se están tomando medidas para poder
combatirlo evidentemente estas medidas
no pueden ser de la noche a la mañana no
se puede revertir una situación
rápidamente Pero somos Estamos
optimistas de que si colaboramos con
otros agentes con otros fundaciones como
por el caso de la fundación secretariado
gitano podremos mejorar esta situación
que realmente debe ser revertida en
todos nuestros sistemas Muchas gracias
[Aplausos]
Gracias
pasamos Ahora sí a una mesa diálogo en
la que personas experta en educación y
el pueblo gitano conversarán sobre los
principales resultados del estudio y las
medidas prioritarias a impulsar para
abordar la segregación escolar del
alumnado gitano presenta y modera Mónica
Nadal directora de investigación de la
fundación jaume bofill de catalunya
por favor Gracias Mónica
si les parece lo haremos lo haremos
desde aquí mientras presento a mis
compañeros Muchísimas gracias por la
invitación y por la presentación de los
resultados el objetivo de esta mesa de
esta mesa es precisamente debatir sobre
las implicaciones políticas sobre las
implicaciones más que políticas sobre
las políticas públicas y las políticas
que se deben desarrollar
a pesar de que se ha reiterado que
seguramente los resultados no son
representativos sí que arrojan luz sobre
fenómenos que además se los ponemos en
contraste con la realidad que reportan
las personas que están en el terreno
realmente no discrepan en absoluto no en
buena medida estos datos ya ya muestran
que efectivamente
muchas de las cosas que los que desde el
terreno educadores sociales maestros
equipos directivos personas de la
fundación de secado del gitano hace
tiempo que denuncian y señalan dejadme
presentar primero a la mesa que tenemos
además son tres perfiles muy distintos y
les voy a hacer un poco la misma
pregunta pero me gustaría que cada uno
de ellos enfocara la enfocar desde un
punto distinto y luego os presentaré
también a una fila cero que también es
muy interesante y nos va Nos va a
aportar yo creo que puede enriquecer
enormemente al debate como os digo el
objetivo es entrar a debatir sobre las
implicaciones que tiene para las
políticas públicas salud de esto qué
debemos hacer Cuáles son las prioridades
Qué es lo primero dónde tendríamos que
empezar a trabajar
dejando presentar Álvaro Ferrer lo
conocéis la mayoría save the children y
además representa también la alianza por
la educación inclusiva y contra la
secreción escolar que llevan bastante
tiempo trabajando sobre precisamente eso
no que Qué tipo de políticas educativas
deben desarrollarse dejan primero
presento a todo el mundo Y
en segundo lugar tenemos a Carmen
Santiago es vicepresidenta Segunda del
Consejo estatal del pueblo gitano además
de un activista y ahora mismo si no me
equivoco pues diriges unas la federación
de asociaciones de mujeres gitanas y por
lo tanto tiene una experiencia también
importante desde desde el punto de vista
de la recogida de la realidad que se da
en el terreno no Y tenemos Francisco
Javier Murillo que también la mayoría de
ustedes conocen director de la cátedra
UNESCO en educación para la justicia
social de la Universidad Autónoma de
Madrid además de ser seguramente de Los
Pioneros en el estudio sobre la
segregación escolar en la fila 0 tenemos
a tres personas Marta González directora
del ceip Núñez de Arenas de Madrid un
centro con niveles elevados de
segregación escolar pero que ha
revertido a través de un proyecto
potente y bien dinamizado atraer a
familias con perfiles
diferentes es decir muestran que hay un
trabajo hacer desde el punto de vista de
la transformación educativa para
revertir las elecciones escolar y ese es
uno de los temas que luego podemos
debatirnos Hasta qué punto
la creación de proyectos educativos
potentes puede por sí solo revertir la
segregación escolar y cuáles son las
las condiciones en las que este se debe
producir Tenemos también a Manuela
Mayoral forma parte de la junta
directiva de la asociación barro de
vallecas en Madrid
que forma parte de la asociación de
enseñanzas con gitanos y trabajan en el
ámbito educativo y también tiene una
amplia experiencia en este terreno y
finalmente Fernando Morón que es técnico
del departamento de educación de la
fundación secretario de gitano además
que ha sido profesor de apoyo escolar y
orientador pues dejadme
empezar con con
mis notas sobre lo que hemos escuchado
esta mañana no por un lado yo creo que
es fundamental entender que las
segregación escolar como se ha dicho se
construye no es un fenómeno natural no
es una fatalidad de la vida no es algo
que está ahí que no se sabe porque
ocurre sino que se construye y se
construye activamente por acción y por
omisión por omisión cuando Deja que sepa
que pasen cosas en los centros
educativos que todo el mundo sabe se
deja que haya centros educativos que
vayan
estigmatizándose sin que nadie haga
absolutamente nadie Cuando digo nadie me
refiero a la administración educativa
porque en última instancia es una
responsabilidad de la Administración
educativa es decir es yo creo que las
políticas de lucha contra la segregación
o la escolarización equilibrada es un
ejemplo de buena política pública no es
un acto de voluntarismo no es una de más
igual que del mismo modo que nadie niega
que las calles deben estar bien
iluminadas y recogidas Nadie puede negar
que el derecho a la educación pasa por
una distribución equilibrada del
alumnado que es injusto y se vulnera el
derecho a la educación cuando tienes
alumnado socialmente vulnerable en
condiciones de precariedad en escuelas
concentradas y que todo el mundo
disimula no disimula pues porque por mis
razones porque hay un sector de familias
que ya están contentas mientras no vayan
a ese centro ya están bien porque hay
administraciones educativas que
prefieren tener concentrados en
determinados centros educativos los
problemas sociales no y así no no
aparecen otros lugares pero en cualquier
caso hoy en día hay suficiente
conocimiento y hay suficientes
experiencias en muchas comunidades
autónomas que ponen de manifiesto que
realmente se puede se puede dejar de
construir la segregación escolar y puede
empezar a revertirse las elecciones
escolar como se ha puesto de manifiesto
Pues si sabemos que la que las vacantes
son un problema para los centros
segregados Porque como son centros no
deseados no se llenan y tienen
dificultades para para ser atractivos
para para el entorno porque seguimos
mandando la matrícula viva son centros
que tienen dificultades y aún así Cada
vez que llega un alumno con dificultades
se mande ese mismo centro ese centro no
puede levantar cabeza realmente difícil
y complicado habiendo al lado otros
centros que no tienen que no tienen esos
problemas no por tanto la existencia de
vacantes genera segregación escolar
habrá habrá que trabajar sobre un ajuste
fino de la de las plazas y de la oferta
escolar no
hablamos de segregación escolar y es el
último elemento que quiero poner sobre
la mesa antes de daros la palabra
es imposible no generar segregación
escolar si no identificamos las
necesidades educativas especiales del
alumnado antes de que nuestro sistema
los datos sobre detección de necesidades
educativas son bajísimos en todas partes
yo hablo por el caso de Cataluña que se
ha hecho un esfuerzo por esta detección
pero claro si tenemos un 30% de pobreza
y a la entrada en p3 solo ha
identificados un 2% de alumnado con
necesidades educativas
no lo sabemos no podemos no tenemos
instrumentos para poder para evitar que
vayan ciertos centros para digamos de
algún modo distribuirlos de un modo más
equilibrado entre los centros del
entorno esa es una es una política que
es imprescindible tenemos que saber
quién es ese alumnado vulnerable o en
condiciones socioeconómicas
desfavorecidas etcétera para evitar ya
de entrada que vaya a parar a Centros
donde como hemos visto antes se
concentran otras vulnerabilidades y de
algún modo favorecer que la
corresponsabilidad de todos los sistemas
de toda la red de centros educativos se
ponga se ponga en marcha estas por poner
alguna de las medidas pero lo que me
refiero es que cuando no se hace esto
aparece la segregación y revertir
procesos de segregación es bastante más
complicado que evitar que se produzcan
No pues control de la sobre oferta de
plazas para evitar la huida y evitar las
vacantes la detección de necesidades
educativas específicas
evitar enviar la matrícula viva centros
que ya tienen problemas de segregación
escolar y en cambio repartido en centros
que no tienen las mismas dificultades
son entre otras muchas medidas que hoy
en día ya sabemos que sirven y que
contienen la creación de ya no ya no
hablemos de guetos que es una palabra
que a mí personalmente no me gusta no
pero de concentraciones excesivas de
dificultades
socioeconómicas culturales etcétera En
determinados centros no empezaremos por
Álvaro si hemos dicho que estamos en un
punto en que ya hemos entendido O cada
vez hay una mayor conciencia de que las
agregación escolar es algo que puede que
debe evitarse que es malo para todos
para el alumnado que y para la sociedad
Y que además es posible
cuál sería para ti digamos de lo que has
escuchado de lo que has podido Leer
sobre el informe Cuáles son para ti Los
aprendizajes o aquello que te ha llamado
la atención y que crees que puede
convertirse en medidas en el corto Y al
medio plazo que es realmente cambiarían
la situación Bueno pues Buenos días lo
primero agradecer a la fundación
secretariado gitano la invitación y
felicitarles por por el informe
Hablo aquí en nombre de la alianza que
conformamos junto junto con secretariado
gitanos hay de children y el cermi
Estatal la alianza
contra las segregación escolar y por la
educación inclusiva que nosotros la
pusimos en marcha hace dos años porque
nos dimos cuenta que compartíamos una
causa común y es que la segregación sea
reconocida como un problema y sobre todo
que se adopten políticas para cambiar
esa situación y revertirla y quiero aquí
empezar también reconociendo que al
igual que las organizaciones de
discapacidad han liderado y han sido las
que abrieron camino en el debate de la
educación inclusiva hay que reconocer
que son las organizaciones del pueblo
gitano que abrieron camino a nivel
europeo logrando sentencias muy
importantes del tribunal europeo de
Derechos Humanos que condenaba que que
las segregaciones Cuál es una
vulneración del derecho a la educación y
eso es importante tenerlo presente
porque una de las cosas que hemos
intentado desde la alianza que se tenga
en cuenta que esto es una cuestión
también de Derechos Humanos que genera
obligaciones Para nuestras
administraciones y no solo una cuestión
meramente Si se quiere de más o menos
calidad educativa si no estamos hablando
de Derechos Humanos dicho eso
tres ideas que que destacaría del
informe que me parecen interesantes la
primera que creo que es bastante
contundente que las medidas que se están
tomando pocas medidas en pocos centros
se reconoce que se estén tomando medidas
y que las medidas además están teniendo
escaso o no lo impacto sobre la
reducción de la segregación yo creo que
una primera conclusión que tenemos que
extraer por el tipo de medidas además
que se cuenta en el informe estamos
haciendo casi siempre medidas paliativas
medidas creo que se llaman de que se
suelen Llamar de compensación de los
efectos pero no medida dirigidas
para prevenir ni a revertir la
segregación por tanto a mí me ha gustado
mucho que la comisión europea hablara de
de segregación porque es ahí donde
tenemos que empezar a poner el foco si
leemos el informe
nuestras administraciones están usando
escasamente la política de admisión las
políticas de reserva de Plaza de fijar
máximo por centro de fijar mínimo por
centro a la hora de cómo se reparte el
alumnado por ejemplo
ya lo he comentado Mónica el tema de la
matrícula viva es un fenómeno que no se
está que no se está bordando por tanto
ahí tenemos una cuestión no vale el
business Así usual que hemos estado
haciendo hasta ahora lo que hemos hecho
hasta ahora no está sirviendo Entonces
tenemos que innovar hay que pensar
maneras nuevas de abordar Sobre todo qué
hacemos con los centros que tienen alta
concentración y yo creo que ahí
reconociendo los pasos que se han dado
con las leyes deduzco la ley de
Educación la lombroe el paso que se ha
dado con la ley de igualdad de trato
toca pasar de las leyes a los hechos y a
las medidas porque es fácil poner en una
ley las administraciones adoptarán que
lo que dice nuestra nuestra ley pero
ahora las administraciones tienen que
hacer yo creo que ahí aprovechando esta
Tribuna que tengo algunas
administraciones aquí pues el Ministerio
de Educación tiene un papel que liderar
una vez aprobada la ley y decir la
administración del Estado no tiene las
competencias de educación Pero si tienen
alguna responsabilidades en cuanto a los
indicadores en cuanto a empujar con
dinero que se hagan cosas y en cuanto a
fomentar el intercambio de experiencias
entre comunidades autónomas porque
Lamentablemente cuesta mucho saber que
están haciendo nuestras administraciones
Y eso es un papel que sí tiene el
Ministerio a través de la conferencia de
la conferencia sectorial por eso desde
la alianza venimos pidiendo que una vez
aprobada la ley hay que hacer un plan
porque hay que sentar a las
administraciones a poner indicadores
para ver si cumplimos o no cumplimos en
esta reducción de la segregación y para
compartir medidas Porque se están
haciendo cosas que no se conocen y
también pues unas administraciones
pueden aprender de otras
segunda idea que creo que es importante
del informe la importancia de las
percepciones yo creo que una cosa que
llama mucho la atención es como el
profesorado sobre dimensiona el alumnado
gitano que tiene en su centro y esto
también pasa con la familia es decir
aquí explica mucho de Cómo funciona la
dinámica de huida es decir la familia
sobre dimensionan que alumnado gitano
hay en un colegio y eso tiende a generar
una lógica de lo que se llama la
whiteflight no la la huida de la familia
blanca y explica también cómo se dan las
dinámicas de un término que no nos gusta
pero cómo se acaban formando centros de
alta concentración o también llamado
centro keto no es decir eso lo que nos
dice que tenemos que intervenir antes y
también yo creo que eso genera una
lógica de sobreestimamos el problema y
por tanto subestimamos la capacidad que
tienen las administraciones de
intervenir y resolverlo decir vemos el
problema como tan grande que a menudo se
da la sensación de que sin abarcable y
otro y otra cuestión también de
percepciones que se subestima cuánto
explica la segregación Residencial de la
segregación y esto con el alumno gitano
pasa podemos decir esta cosa de nombres
que viven aquí en este barrio si viven
aquí pero el resto de Colegios del
barrio Cuántos alumnos gitanos tienen
Entonces esto no lleva que debemos sobre
todo dos mandatos primero creo que las
administraciones hay que trabajar sobre
las percepciones con las familias pero
creo que también las propias
administraciones tienen que tienen que
cambiar sus percepciones respecto a lo
que pueden hacer porque se puede hacer
mucho más desde la alianza organizamos
una jornada trayendo experiencias de
otros países que sí han logrado revertir
la segregaciones escolar y aquí trajimos
por ejemplo el caso de Bélgica de
flandes que adoptado una política que ha
logrado con datos reducir los niveles de
segregación por tanto hay experiencias
de cosas que se pueden hacer y creo que
también las percepciones se combaten a
veces también con datos que un debate no
siempre pero desde luego la de las
administraciones se combaten con datos y
aquí me sumo a lo que decía Fernando Rey
necesitamos más y mejores datos y
aprovecho también que tengo alinea aquí
está bien pisa Pero tenemos los datos
administrativos Por qué no aprovechamos
los datos los datos administrativos que
tenemos para conocer a nivel territorial
Cuáles son los niveles de segregación Es
verdad que aquí en el caso de la luna
gitano tenemos la Barrera de que hay que
darle salto de empezar a hacer la auto
identificación étnica pero hay pero
tenemos que empezar también aprovechar
avanzar en datos y última idea creo que
el informe pone una vez más de
manifiesto pero es importante seguir
insistiendo en Cuáles son las
consecuencias es decir que esto no nos
sale gratis
ser el primer país de la ocde y de
Europa en niveles de segregación uno de
los primeros países de segregación este
caso socioeconómica en primaria tener
estos datos tiene un impacto sobre
nuestros resultados educativos es decir
esto se traduce no solo en reducir las
oportunidades de niños y niñas y
desperdiciar todo el potencial que
tienen para la sociedad sino que tiene
un impacto sobre la calidad de nuestro
sistema educativo que debería preocupar
las administraciones lo mismo que
debería preocupar las consecuencias que
tiene sobre la cohesión social digo esto
porque
ahora la cuestión es que las
administraciones prioricen esta cuestión
en su política educativa con nombre y
apellidos que hablen de políticas contra
las agregaciones escolares de
desagregación y lo coloquen y aquí
aprovecho para lanzar dos oportunidades
que vienen en el Horizonte voy a hablar
sobre todo de políticas estatales porque
creo que el marco el marco lo lo amerita
Por una parte
la comisión europea hablaba de la
oportunidad de la financiación Europea
de la ahora justo se está cerrando la
programación para el fondo social
europeo Plus por qué Por ejemplo no se
pone en marcha un programa puesto que
hay que innovar porque no el Ministerio
pone dinero para que se hagan proyectos
experimentales para que se innove sobre
cómo se puede desagregar centros esta
idea Está en las acciones del plan
Nacional de la garantía infantil la
cuestión es que hay que ponerle dinero
ahí se podría hacer con el dinero del
fondo social europeo Esta es una idea
que tampoco nueva la ha hecho Francia
Países Bajos incluso Estados Unidos
vaiden ha puesto 100 millones para que
se experimente sobre cómo desagregar en
ese caso por razón sobre todo por la
población negra pero se está
experimentando por qué no lo hacemos en
España y otra oportunidad la presidencia
española de la Unión Europea creo que
aquí hay una oportunidad para compartir
experiencias con otros países y poner el
tema en la agenda la comisión europea
nos ha dado el marco porque ahora se
acaba de aprobar se está se acaba de
plantear esa recomendación pathways for
schools Access que una de las cosas que
planteas combatir la segregación por
tanto ahí hay una oportunidad de colocar
en la agenda de que España lidera este
tema y que también España aprenda de las
experiencias de otros países europeos
que las hay y están funcionando Gracias
Muchísimas gracias extremadamente
interesante
muy interesante porque tal y como como
señalabas o sea este informe hace luz
sobre aspectos que tiene que ver con la
segregación escolar sobre el abandono y
sobre las trayectorias educativas no son
temas que se sobreponen pero son lógicas
a veces un poco distintas no tenemos
medidas y cosas hacer en sedación
escolar vidas y cosas hacer para mejorar
la trayectoria educativa del alumnado en
este caso del alumnado gitano no y por
otro lado también hace luz bastante
sobre el papel que juegan los centros
educativos las percepciones de los
docentes la creación de confianza
porque seguramente cuando hablamos de
proyectos y de innovación educativa y de
la percepción que tienen los docentes
respecto de la realidad que trabajan
estamos hablando que confianza tienen
ellos
incluso de cambiar las vidas de sus
alumnos y de una de las cosas que
leyendo el informe salía Es que la mayor
parte se siente bastante impotentes y
dice no la culpa es de las familias en
buena medida la culpa es del absentismo
la culpa es No y ahí hay dejar las
percepciones de los docentes y las
percepciones de la propia comunidad
Carmen para ti Cuáles serían los
elementos a destacar de este informe y
tus prioridades o las oportunidades
bien pues en primer lugar Muchísimas
gracias a la fundación secretaría de
gitano otra vez más por este por este
informe que consideramos tan necesario y
también al Ministerio de Educación por
hacer lo posible
los que me conocéis sabéis que este es
un tema recurrente y en el que soy pues
absolutamente cansina con el tema de la
segregación escolar ya hicimos la
federación Camila en 2012 el que fue el
primer estudio sobre segregación escolar
de la población infantil gitana y
realmente Bueno pues creo que creo que
es un tema fundamental creo que como
decía Álvaro pues tenemos que tener muy
presente que esta es una cuestión de
Derechos Humanos que estamos asistiendo
todos a la vulneración sistemática de
los derechos de los más vulne que son
los nuestros niños O sea no podemos
seguir consintiendo
el informe al que hago referencia es de
hace ya 10 años y la situación no está
cambiando Y esto no puede ser o sea cada
uno tenemos que asumir nuestra
responsabilidades las entidades Gitanas
estamos reivindicando desde hace ya
muchos años
que se revierte a esta situación que se
ataque Pues de una vez por todas las
segregación escolar que sufre el
alumnado gitano y creo que bueno pues en
este caso al Ministerio de Educación
pero en general a todos los poderes
públicos es a quien corresponde combatir
esta situación y no porque lo digamos en
esta mesa o en estas jornadas es que lo
ha dicho ya con reiteración el tribunal
europeo de Derechos Humanos en distintas
sentencias Pues en derechos humanos
contra la República Checa
sanpanish y bueno porque también nuestro
tribunal supremo ha dicho que lo que
significa tratar de forma igual Y si la
población gitana en el nivel educativo
no tiene una situación de igualdad
porque no la tiene porque estamos en una
situación de desigualdad pues entonces
hay que implementar medidas hay que
implementar acciones para conseguir una
real igualdad y
Por qué es tan grave esta situación en
la que se encuentran los niños gitanos
porque es tan grave la segregación
escolar Bueno pues en primer lugar como
ya se ha dicho con reiteración porque
estamos privando de oportunidades porque
estamos privando de la posibilidad de
adquirir el conocimiento necesario para
la vida diaria a un montón de niños
gitanos el estudio y es una de las cosas
que quiero Resaltar pues habla de que un
42 y pico por ciento de los niños
gitanos están en colegios segregados eso
que es o sea como de verdad yo como
decía un poco Gonzalo Es que yo me pongo
mala es que no no podemos consentir esta
situación que a los niños gitanos tengan
esta esta situación de desigualdad y que
sea tan poco correcta pero es que lo
tengo que decir porque es que llevo ya
diez años diciéndolo y ya es hora de que
tomemos medidas para combatir esta
situación los niños gitanos tienen que
tener un acceso igualitario a la
educación y habrá que articular pues las
medidas necesarias no podemos consentir
que los niños gitanos se eduquen solo
con gitanos
decías que no te gusta la palabra Ghetto
A mí tampoco pero es que muchos niños
gitanos están en Auténticos retos Qué
son los colegios en los que tenemos
solamente niños gitanos pues son guetos
y en todos los barrios vulnerables de
nuestras o de exclusión social de
nuestras ciudades Tenemos uno o más
colegios gueto Y entonces esos niños
Bueno pues no se están educando en la
sociedad real porque solamente están con
niños gitanos cuando salen del colegio
Bueno pues no tienen las mismas
herramientas que habrían tenido si se
educan Pues en pluralidad
y además Bueno pues estamos reforzando
los prejuicios y los estereotipos el
estudio así lo dice esa percepción que
tienen los profesores pues se debe
evidentemente a esta a esta
concentración pero sobre todo lo más
grave Es que estamos privando como decía
al principio pues de esa igualdad de
oportunidades al alumnado gitano y a mí
me gustaría que en posteriores estudios
podamos hacer una comparativa nosotros
llevamos tiempo trabajando y hemos
podido ver la evolución de algunos de
estos colegios Y es que muchos colegios
que se convierten en guetos al final
cierran tenemos ejemplos Pues en badajoz
tenemos ejemplos en Barcelona en Córdoba
ya casi del estudio este que hicimos
nosotras en 2012 ahora Bueno pues en
estos colegios o bien ha descendido
enormemente la matrícula o algunos
colegios han cerrado porque es muy
difícil revertir y cambiar un colegio
absolutamente segregado convertirlo en
un colegio Bueno pues al que al que
exista con normalidad el resto de los
alumnos Entonces qué proponemos bueno
pues proponemos medidas específicas
Bueno pues la educación consideramos que
tiene que haber un plan especial para
conseguir el éxito educativo del
alumnado gitano no podemos parchear no
no nos corresponde a las entidades
sagitanas al consejo Estatal a la
fundación secretariada de la
adjudicación Camila
lidiar con este toro nosotros por
supuesto podemos colaborar vamos a
trabajar juntos vamos a coordinarnos en
las distintas administraciones pero es
bueno pues el Ministerio de Educación y
por supuesto a través de la conferencia
sectorial y trabajando con las distintas
comunidades autónomas a quien
corresponde implementar un plan de
educación
Pero real y coordinado en el que
cambiemos la situación educativa de la
población gitana
y mientras no lo hagamos así en mi
opinión Bueno pues vamos a ir parchando
pondremos tendremos experiencias
positivas Pues en un lugar que podemos
contrastar con otras pero no vamos a dar
real solución a este problema que para
mí es de los más graves que sufre la
población gitana y medidas Bueno pues
tenemos medidas concretas
específicas que podemos implementar Pues
es necesario continuar con la
investigación
es necesario implementar pues medidas
para conseguir una educación en equidad
Y bueno pues el tema de
el número de alumnos gitanos
matriculados en un curso en un colegio
que se lo podemos controlar
perfectamente el tema de las
inscripciones si tenemos un colegio de
primaria que pasa en bloque a un
centro de secundaria pues estamos
perpetuando la segregación escolar
porque es tan difícil que nuestros
alumnos los Cuando tenemos alumnos
buenos que están en un colegio de
primaria y queremos que pasen perdonadme
la expresión al colegio al Bueno al de
secundaria bueno porque no Por qué nos
cuesta tanto
porque pues porque no gusta que los
alumnos gitanos estén fuera de este
ámbito al que en muchas ocasiones pues
se le reduce y esto queda realmente creo
que es lo que hay que cambiar y por
supuesto Bueno pues creo que en todas
las comunidades tenemos
medidas de éxito Pues por supuesto las
medidas de para mejorar la inclusión
social
medidas para
Bueno pues hay que trabajar y reforzar a
esos profesores que están en los centros
de exclusión social no es lo mismo
trabajar en un centro
en un colegio en el centro de una ciudad
que trabajar en uno de estos colegios
con altas con sobre representación de
alumnado gitano o migrante que están en
la misma circunstancia en muchas
ocasiones y que tienen por supuesto los
mismos derechos y que el plan Debería
ser pues muy parecido
pues no es lo mismo y entonces hay que
reforzar también pues a estos profesores
con medidas específicas y Bueno pues
muchísimo más apoyo para estos centros
yo creo que esto serían mis ideas un
poco fuerza y Bueno realmente pues el
que cada uno asuma sus responsabilidad y
que entre todos consigamos Bueno pues ya
hemos conseguido Al menos que en la
estrategia para la inclusión de la
población gitana la segregación escolar
sea una prioridad hace falta por
supuesto medidas legislativas como decía
Rita para combatir Pues esta segregación
que existe Y bueno pues un compromiso
firme por parte de todas las
administraciones para cambiar esta
situación
Muchísimas gracias por poner otro
elemento sobre la mesa que antes decía
Álvaro que yo creo que es muy importante
Este es un ámbito de la política
educativa que se necesitan datos y datos
finos es decir se pueden desplegar
muchas medidas muchos decretos muchas
acciones que No redunden necesariamente
en una reducción de los niveles de
segregación escolar porque las dinámicas
sociales son más fuertes porque las
inercias de los propios actores
educativos al final quién decide dónde
mandas un alumno de matrículas vivas un
inspector en una zona concreta y razones
hay 50.700 que se pueden entender en Por
qué se toman ciertas decisiones en un
momento concreto Entonces el único modo
es poner de datos Porque esa es la
prueba del algodón si ha hecho todo esto
pero sube o baja las agregación escolar
estamos haciendo está pasando lo mismo
no está pasando lo mismo El alumnado el
alumnado gitano Sigue estando Igualmente
concentrado ahora que hace cinco años
sin esos datos fiables y sin esa
monitorización que es uno de los roles
que realmente puede debe tener la
administración aparte de desplegar las
medidas Será muy difícil porque estará
lleno será estaba lleno de grandes
declaraciones de buenas intenciones Y
seguramente de sí de normativas que No
necesariamente se acaben implementando
porque es un trabajo de ingeniería fina
es un trabajo de cómo delimitar las
zonas como detectas a los meses donde
mandas a tal alumno que acaba de llegar
en cierto momento como asignas las
plazas como
es artesanía desde el punto de vista que
es muy técnico No no responde fácilmente
a las declaraciones institucionales sino
las acciones concretas de los actores
concretos que toman Decisiones yo
abogaría porque realmente sobre eso se
tendría que hacer un observatorio fino
por decirlo así para saber si las
medidas que se implementan se traducen
en el corto plazo porque cada
desgraciadamente cada año que asignamos
un alumno gitano o inmigrante a un
centro segregado estamos estamos
hipotecando su vida particular Esa esa
ese chico esa chica concreto ese niño en
p3 ya empieza a construir su trayectoria
educativa que sabemos por lo que veíamos
hoy no que a centro de mayor segregación
menos probabilidades de que siga
estudiando por ejemplo la puesto
obligatoria es no es una sentencia a
muerte ni muchísimo menos pero ya estás
condicionando enormemente su trayectoria
entonces tiene un precio personal muy
muy alto y colectivo no hay tiempo a
perder Francisco Javier tu perspectiva
desde el pionero que digamos denunció
por primera vez o señaló por primera vez
los males de la segregación escolar y
has visto cómo ha evolucionado el
discurso y la práctica en las políticas
públicas cuál es tu cuál es tu son tus
prioridades
Muchas gracias
el sistema educativo está en deuda con
el pueblo gitano las administraciones
educativas están en deuda con el pueblo
gitano hoy que hemos hablado un par de
veces de la editorial del país a mí me
encantaría que mañana el país denunciara
la grave
violación de los Derechos Humanos que
está sufriendo los niños y niñas del
pueblo gitano Porque hablar de
segregación escolar lo han dicho mis
colegas es hablar de Derechos Humanos
la segregación escolar es uno de los
graves incumplimientos de Derechos
Humanos que hay y es un tema también de
Justicia social y así hay que entenderlo
una parte de la sociedad poderosa está
robando a un grupo de personas la
posibilidad del aprender de seguir
creciendo Y eso me parece especialmente
grave de hecho
unos unos unas semanas antes de la
pandemia como seguro que muchos habéis
visitó España el relator especial de las
Naciones Unidas de sobre derechos
humanos en contra de la de la pobreza
extrema y una de las cosas que tal y
como reflejen su informe destaca que más
le impresionaron es que visitó una
escuela en Andalucía donde el 100% según
él igual según este estudio estaba
sobredimensionado el 100% de los
estudiantes ante el pueblo gitano y todo
le implicación que eso supuso para su
desarrollo para su crecimiento para su
rendimiento para sus expectativas
estamos hablando de un tema de Derechos
Humanos injusticia social mucho más allá
de cuestiones de elección de Centro tal
y como se ha planteado Porque si vemos
muchos de los desafíos que tiene el
sistema educativo español hablamos de la
repetición hablamos del abandono
temprano hablamos de la falta de
rendimiento en realidad son problemas de
equidad
los niños ricos los niños payos los
niños nativos no repiten no abandonan no
tienen problemas rendimiento son un
grupo de niños y niñas los pobres los
gitanos los al pueblo gitano y los
extranjeros los que tienen abandono
fracaso escolar repetición y no
continúan en estudios pues obligatorias
y la segregación escolar quizás el
elemento que más esté influyendo en esa
en esa en ese tema antes ha comentado lo
comentó colega el 50 al 40% de los
estudiantes la mitad los estudiantes de
pueblo gitano están en centros
segregados Y eso con una concepción de
segregación muy light que se ha dado en
este informe local lo cual me agrada
mucho
hablando de este estudio lo mejor del
estudio es su existencia incluso desde
esta humildad que me ha encantado
estudio piloto exploratorio me ha
encantado es una humildad casi propia de
la investigación que siempre se está
replanteando si lo hace bien No no es un
estudio el mejor estudio que se ha hecho
en España quizás con perdón de la colega
sobre las segregación escolar del pueblo
gitano el mejor estudio y lo mejor que
tiene es la denuncia
la investigación la investigación social
tiene como una de sus principales
finalidades denunciar situaciones de
injusticia y este estudio lo hace a mí
me da igual si son el 40% el 45 o el 42
yo estoy seguro que los datos de un
estudio representativo nos alejará mucho
de esta realidad y como se ha comentado
es brutal brutal la discriminación
impresionante que se vaya al pueblo
gitano y me parece que es importante
porque con el pueblo gitano se da la
discriminación por invisibilidad
hay segregación bueno no sabíamos
no existen están repartidos no sabemos
tienen problemas no sabemos Simplemente
no hay estudios me ha encantado cuando
mi colega y amigo Fernando ha sacado el
tema de la necesidad de tener datos
sobre el pueblo gitano Yo sé que es un
tema complicado y es un tema que habría
que estudiar pero me parece que es
importante que se abra ese debate yo
recuerdo a principios de los 90 yo
estaba trabajando el Ministerio nos
llegó una pregunta de la comisión
europea acerca del número de estudiantes
extranjeros que habían las escuelas
españolas y el Ministerio se miró Y dijo
no se sabe nadie lo sabe no lo sabíamos
y desde entonces se empezó a recoger esa
información y ahora es pública en todos
los las estadísticas del ministerio lo
mismo que tenemos datos sobre
estudiantes con necesidades educativas
especiales si no conocemos un fenómeno
no podemos cambiarlo Simplemente no
existe luego yo creo que está muy bien
que es ahora ese debate Gracias Fernando
por ponerlo sobre sobre la mesa porque
eso es lo primero que nos hace falta
estudios más estudios que nos hagan
conocer cuál es el problema la situación
el diagnóstico el diagnóstico más fino
por comunidades por localidades con
todas las con todas las consecuencias
por supuesto las causas del fracaso
escolar que no son exactamente las
mismas en Madrid que en Cataluña que el
país Vasco o en Andalucía porque algunas
de las que aquí se han puesto también
pero faltarían muchas al final lo he
dicho la segregación es un problema de
Justicia social y sus causas son
estructurales no es una cuestión de
legislación la legislación no lo va a
cambiar si nosotros una legislación que
nos acompañe Seguro que sí tiene que
hablar un pacto de toda la sociedad en
la cual Vamos a luchar contra esta este
grave hecho de discriminación y toda la
sociedad en la medida de sus
competencias las administraciones
Estatal de la comunidad Autónoma las
administraciones de los ayuntamientos
con un papel fundamental de Liderazgo
los propios centros educativos en el
vídeo que nos han puesto se veía que los
centros educativos eran aquellos que
estaban esa Esa primera discriminación
claro
debido a esta política neoliberal que
cada vez se está metiendo más en
nuestras escuelas por la cual parece que
los centros compiten por los mejores
estudiantes por lo tanto necesitamos un
mayor diagnóstico mayores denuncias
necesitamos conocer las causas
Necesitamos saber cuáles son las
consecuencias más claras Y desde luego
también desde la investigación
necesitamos visibilizar buenas
experiencias sistematizarlas Cuáles son
las buenas experiencias que ha habido en
España en otros países que han que han
dado estos pasos de desagregación tan
necesario yo creo que la investigación
sobresagración escolar ha puesto sobre
las dimensión un problema Y si ahora
hablamos de exageración seguramente fue
por estos primeros estudios Pero hay
mucho por hacer y desde luego yo
agradezco a los autores a los autores a
las autoras a la fundación secretariado
gitano al ministerio esta denuncia tan
brutal y ahora el papel es nuestro
difundir esta denuncia y que todo el
mundo lo sepa y que no haya una
administración en este país que no lo
tome como un tema prioritario Muchas
gracias
Muchas gracias uno una cosa que yo
decías con una cosa que decía Álvaro
hace un momento también No si bien es
muy importante generar más conocimiento
y más y más fino y dar más fino en el
tema de la segregación a quién se
segrega cómo se segrega Por qué
mecanismos es importante no esperar a
tener el diagnóstico completo para
empezar a actuar se pueden empezar a
hacer medidas irlas evaluando invertir
dinero en innovar en ver esto funciona
no funciona Qué pasa si hacemos tal cosa
tal otra porque el resto es ya sabemos
que el prejuicio está hecho digamos
tanto si lo sabemos como si lo sabemos
la realidad opera y genera grandes
perjuicios No creo que tengamos mucho a
perder si se ponen en marcha algunas
algunas medidas y una de estas
innovaciones que me gustaría pasar la
palabra a una persona la fila 0 a quien
no conozco Marta que he presentado
anteriormente que lidera un centro que
lidera un centro Te paso el micro que
lidera un centro que precisamente ha
conseguido a pesar de del
público que asiste revertir la imagen y
la percepción social y convertirse en un
centro deseable por parte un centro que
no solamente las familias no evitan sino
que las familias buscan proactivamente y
contribuir así a su desagregación si nos
quieres hacer Cuáles son tus Cuáles son
tus lecciones Por decirlo así no tanto
por dar lecciones como por transmitir lo
que has aprendido en este en este
proceso
bueno Buenos días gracias a la fundación
secretariado gitano por invitarme porque
yo me siento aquí como una
una hormiguita no en una Inmensidad
porque estoy oyendo durante toda esta
mañana cosas muy interesantes pero que
hablan personas con mucho nivel técnico
personas dedicadas al tema político a
las administraciones y todo eso en mi
cabeza se traduce en unos alumnos
concretos en unas familias concretas
en un sitio al que yo voy a ir cuando
salga de aquí y en el que hay una
realidad diaria no que que por la que
trabajar y por la que sacará adelante
también me impresiona mucho verme
reflejada como me ha presentado Mónica y
veo en los niveles de segregación pero
me ver mi colegio reflejado en un
colegio revertido de estos que habéis
nombrado no en el que en los últimos 12
años hemos pasado de una alta
segregación según los niveles con un 80%
de alumnado gitano a ser ahora un centro
de A ver cuál somos ahora de alta
concentración
sin Buscar esto en ningún momento porque
el equipo que comenzamos este proceso
desconocíamos todos estos datos y todo
esto que estoy Yo escuchando ahora sino
que nos encontramos con una realidad
determinada cinco personas definitivas
en un centro y nuestro planteamiento fue
estamos haciendo lo fatal nosotros
aún con lo que tenemos con lo que la
administración nos ofrece y con lo que
somos tenemos que cambiar y iniciamos un
cambio dentro interno poquito a poco en
el que ha llegado a ser ahora mismo un
centro
pues muy demandado y
con una atención plena a nuestro
alumnado gitano y al resto del alumnado
un poco
yo venía pensando no cuando venía para
acá un poco nuestras características o
lo que puede haber hecho o hacer que nos
mantengamos en esto no es lo primero
Vivir la diversidad como una riqueza
yo creo que esto se debe transmitir a
todos los equipos no y a todos los
colegios como que la diversidad en los
Colegios Es lo mejor que tenemos lo es
también en la vida diaria no pero dentro
del colegio venga el niño o la niña que
venga sea gitano sea rumano sea
ucraniano sea de donde sea y sea como
sea Cuanto más diferente sea ese niño
esa niña y más diferentes a su familia
mucho más va a enriquecer la vida
escolar Entonces esto es una vivencia
que nosotros tenemos que lo llevamos
como a sus últimas consecuencias no el
vivir una comunidad educativa en una
comunidad educativa y vivirla en el
sentido más amplio de la palabra donde
todas las familias de los alumnos su
familia extensa forma parte de esta
comunidad educativa donde el personal no
docente es comunidad educativa una
comunidad educativa inserta en un barrio
y abierta a todos los recursos y a todas
las entidades que viven en ese barrio
ofreciendo
un proyecto pedagógico donde el niño y
la niña son los principales
protagonistas partiendo de sus intereses
y ofreciéndoles una un aprendizaje
activo donde no sea menos escuchantes y
a veces se me ocurre algo más el tema de
que las dificultades y los problemas y
los problemas de convivencia y los
conflictos son una oportunidad para el
aprendizaje
de donde hay que sacar las cosas buenas
y tratarlos como Buscar soluciones
creativas y evitar las soluciones
punitivas se tiene que terminar que
la respuesta labsentismo sea una
punición a las familias por no llevar a
sus hijos al colegio se tiene que
terminar que la respuesta ante los
conflictos de un aula sea las
expulsiones del centro todo ese tipo de
puniciones
no pueden continuar no y respecto a ver
si alguna cosa más que se me ocurre
también
potenciar el colegio como parte de la
vida y la vida como parte del colegio
nosotras pensamos que hay una
una situación bastante grave en muchos
colegios que es que la vida está fuera
de las bayas y los niños y las niñas
entran sin sus familias viven una vida
distinta completamente distinta a la que
vive de en su vida diaria esto pasa
mucho con el alumnado gitano no como los
referentes
las formas de expresión todo en el cole
es distinto de lo que pasa en su casa y
no tiene nada que ver y sus familias no
tienen la oportunidad de estar dentro ni
el cole estar dentro de sus casas
entonces esa Barrera nosotros la hemos
roto y nuestro Cole es un
bastante líder en el tema de la
participación familiar nuestras puertas
están siempre abiertas permanentemente
para las familias
respecto al tema administraciones he
oído nombrar varias cosas como el
proaplus
ahora mismo la etapa 03 en los coles de
primaria nosotras es verdad que nos
hemos sumado a todo o sea somos un Cole
que cosa que sale cosa que cogemos y que
en la que nos metemos Porque todos los
recursos que vengan son bienvenidos
esto implica mucho trabajo por parte del
profesorado y del equipo directivo mucho
muchísimo la implantación del ciclo 03
ha supuesto una carga
importantísima para el equipo directivo
no de nuestro centro y para el equipo
docente
el proa plus Es verdad que te
proporciona muchísimos recursos Pero te
lo tienes que currar y
implica mucho trabajo administrativo
cosa que por ejemplo echamos de menos
que
ese tipo de ayuda Porque al fin y al
cabo somos docentes y
abarcar toda la docencia la organización
de un centro con esa carga
administrativa es mucho entonces por eso
Pienso que hay coles que a lo mejor no
cogen este tipo de oportunidades porque
supone echar muchísimas horas de trabajo
no y el por ejemplo el tema de la
atención a la diversidad hay una cosa
también importante como por ejemplo en
los Colegios que tenemos altos niveles
de familias vulnerables o en situaciones
o colegios ya segregados
porque los cupos de atención a la
diversidad tienen que ser los mismos que
en coles donde no existen estos niveles
para tener una profesora de audición y
lenguaje tenemos que tener 25 alumnos
del programa de integración sea el tipo
de alumnado que sea lo que se mira es
para los cupos de profesorado son los
números no el tipo de alumnado que está
detrás de esos números y
hacer lo que habéis hecho es meritorio y
haya una lista de acciones como decías
una cuestión no hay una varita mágica
que de repente transforma un centro sino
que es un conjunto de medidas y de
elementos que me gustaría alguno de los
elementos que tú has puesto sobre la
mesa traerlos a
las personas que estáis aquí y ver
también como como Cómo reaccionáis
Porque pienso que es importante has
dicho varias cosas que creo que son por
un lado tenemos es verdad se tiene que
construir un proyecto potente y fuerte y
eso puede cambiar la experiencia del
centro y la experiencia de aprendizaje
los alumnos aprendes pero no
necesariamente se revierte la
segregación escolar no esa combinación
entre por un lado un proyecto de
transformación educativa que haga que
las familias quieran ir a ese centro
y al mismo tiempo las medidas por parte
de la Administración que harán posible
que el centro revierta esa segregación
porque tú puedes tener un proyecto muy
potente Pero que sea para para los
gitanos para ellos para el resto no nos
sentimos interpelados no tener medidas
antisegregación muy fuertes para un
proyecto extremadamente flojo que va a
hacer que que nunca nadie quiera ir a
ese centro que siempre va a tener
vacantes y va a ser un centro que se va
a irse agregando progresivamente cuál
creéis que debe ser que qué recorrido
tienen estas propuestas que parten de la
de la transformación del centro
educativo
iba a decir porque creo que nos hemos
mirado no sé si tenemos la respuesta
exacta
yo creo que aquí no la respuesta fácil
pero creo que tiene parte de verdad
sería decir que nos falta información o
sea nos falta sistematización para saber
cómo son los procesos de desagregación
yo coincido contigo Mónica en que hay
una combinación de ambas cosas pero es
verdad que todos conocemos casos de
centros en los que el cambio del
proyecto educativo no es suficiente no
Entonces hasta qué punto yo creo que
aquí hay como digamos que dos posiciones
que coinciden en parte con las
posiciones
ideológicas digamos hay quienes
prefieren intervenir solo desde el
centro porque lo que son políticas de
admisión digamos que quieren mantener el
mayor margen de libertad de elección
posible Yo creo que por lo que vamos
Sabiendo es un equilibrio de ambas de
ambas cuestiones no lo que sí que creo
que es importante tener presente es que
el proyecto educativo no es algo que
depende de la voluntad y de la buena Así
que lo decían parte no de que el
profesorado decida implicarse y poner en
marcha una serie de cuestiones yo creo
que aquí
hay un papel de la Administración que
creo que en España Todavía nos falta por
dar ese paso de que cuando hay un centro
que tiene dificultades en la
administración tiene que intervenir y
tiene que acompañar no puede depender
solo de la buena voluntad de la
profesionalidad incluso a veces yo diría
que del heroísmo de de muchas docentes
que decidan darle la vuelta a un centro
no yo creo que aquí tiene que haber un
papel de cuando la administración vea
durante mucho tiempo un centro que tiene
una situación de segregación tiene la
obligación de intervenir y tenemos que
dejar de normalizar que la
administración asuma que esa es una
realidad que está ahí porque yo creo que
eso también influye decir es una doble
vía desde la administración que puede
que puede intervenir una de
acompañamiento a los procesos de cambio
yo creo que también hablaba a veces de
la soledad no de muchos equipos docentes
que intentan darle la vuelta con lo que
tienen y con lo que saben y a menudo
asumiendo los costes añadidos de tiempo
que eso supone
se tiene que acompañar esos procesos y
sabemos que cuando se hace puede puede
funcionar Es verdad yo creo que en
Cataluña lo conocéis bien con el caso de
magnet que hasta qué punto solo dándole
la vuelta a un proyecto educativo se
puede reducir la segregación lo que
vamos Sabiendo es que es bastante
difícil yo creo que en Cataluña con la
experiencia de magnet lo conocéis bien
Yo creo que confiar todo a que vamos a
hacer los centros con magnético en otras
cosas tan atractivos que se va a dar la
vuelta a situaciones que son muy
difíciles y creo que además de hecho Es
Injusto es injusto por no usar el resto
de la caja de herramientas que tenemos
que cosas como las políticas de admisión
para que esos centros que están dando en
la vuelta no vaya toda la matrícula viva
para que se les pongan límites para que
la reserva de Plaza del resto de centros
de la zona se mantengan para que cuando
llegue la matrícula viva también vayan a
esos centros que se haga bien la
identificación para que si hay un
alumnado vulnerable por no identificarlo
no acabe todo en el centro en el centro
que ya tiene un problema de segregación
o sea decir hay que hay que usar el
resto de la caja de herramientas
yo quisiera abordar un tema que ha dicho
también Álvaro y es si estamos hablando
de la segregación escolar es una
cuestión de Justicia social quizá
también hay que mirarlo las soluciones
Desde esa perspectiva en primer lugar el
planteamiento más clásico de Justicia
social de combatir la injusticia es la
redistribución ya lo dijo Aristóteles no
hay nada más Injusto que tratar a todos
los centros Exactamente igual debería
haber una política de Justicia social
con los centros educativos de tal forma
que aquellos que son más solidarios y
acogen a las estudiantes del pueblo
gitano de bajos recursos más extranjeros
habría que darle un mayor apoyo en forma
de bajar la ratio de forma sustancial
mayores profesionales políticas de
atracción a los mejores profesionales a
estos centros mejores recursos más
especialistas
desde luego quizá con eso no acabemos
con las segregaciones con las pero
hacemos un trabajo de compensación en el
sentido que por lo menos en esos centros
va más asegurar que haya una mejor
calidad pero también una política no
solamente de redistribución también de
reconocimiento se ha dicho Aquí Cuántos
profesores y profesoras del pueblo
gitano hay
Pues debería verlo
Qué valor hacían se está haciendo en El
currículo de la cultura de pueblo gitano
muy recientemente a la ley que se aprobó
que se está empezando creo que es
importante también reconocer valorar la
cultura del pueblo gitano como un
elemento más para del justicia social y
también participación fomentar la
participación de los estudiantes de la
comunidad escolar para acabar con esa
segregación o por lo menos para para
limitar sus efectos yo creo que no se
puede culpabilizar a los centros sino
que hay que tiene que haber una
acompañamiento global Empezando por un
mayor apoyo a aquellos que están siendo
más solidarios ahí se ha utilizado mucho
hoy hablar de centros segregados
aquellos que tiene una mayor
concentración de estudiantes por ejemplo
el pueblo gitano y tan segregado es el
centro que tiene muchos como aquel que
no tiene ninguno porque también los que
no tienen ningún estudiante lo que no
tienen un estudiante el pueblo gitano
Les estamos robando a los demás la
posibilidad de convivir con esas
personas con una cultura distinta y
podemos así empezar pasos para esa
política de antihigitanismo que estamos
trabajando segregado es un centro con
muchos gitanos y con pocos creo que
tenemos que empezar a acabar un gueto es
con muchos gitanos y con ninguno es un
gato donde no hay niños gitanos también
lo es hablemos de alta concentración o
de bajo concentración porque solamente
así también empecemos a quitar este
estigma que parece que ser un centro
segregado los centros de ricos son
centros segregados y están contribuyendo
a la injusticia social lo mismo que los
centros de donde se concentran
estudiantes pobres o del pueblo gitano
Sí muy muy brevemente yo coincido un
poco con los compañeros es muy difícil
decir cuál es la solución que porque el
colegio de la compañera pues es exitoso
no yo creo que desde luego detrás Hay
muchísimo trabajo muchísimo esfuerzo y
muchísimo compromiso pero muchas veces
con esto no es suficiente y yo creo que
tenemos que mirar también Cuáles son las
causas Pues de esta situación de colegio
segregado que en realidad Bueno yo creo
que lo hemos dicho durante toda la
mañana pues es el resultado de una
discriminación indirecta es un proceso
un colegio inicia su andadura Y bueno
pues no es un colegio inicialmente
segregado se va convirtiendo en un
colegio segregado Pues por decisiones
Pues por mecanismos Pues hay colegios
que
del entorno que por ejemplo pues
renuncian al aula matinal o que no
tienen comedor o que eligen francés en
lugar de apoyo y esos colegios pues van
eliminando
alumnado gitano es alumnado que no es
bien recibido como mostraba el vídeo
pues se va a que el colegio que es más
acogedor
que los trata mejor que entiende más la
diversidad y Bueno pues ese proceso
cuando se da en
los Colegios de una zona y hay un
colegio que es más acogedor Bueno pues
al final se convierte en un colegio Pues
eso con alta concentración vamos a
llamarla así de alumnado gitano Entonces
yo creo que para combatirlo Bueno pues
hay experiencias positivas tenemos
comunidades de aprendizaje que dan
buenos resultados sobre todo para el
alumnado porque no olvidemos que es que
además estos alumnos de colegio
segregados es que
salen con un analfabetismo funcional se
dice no o sea es que casi no sabe muchos
ni leer ni ni ni ni ni
mínimas de matemáticas Entonces qué tipo
de educación es esa que estamos dando no
Entonces yo creo que hay que combinar
medidas pues medidas políticas medidas
que afronten una situación palpable real
y que no podemos ya negar que es
segregación del arenado gitano y medidas
concretas y específicas y ahora tenemos
Pues los fondos de reestructuración y
fondos europeos que podíamos
perfectamente aprovechar para combatir
esta situación que tenemos Y por
supuesto Bueno pues el trabajo por parte
de los centros
bueno es que son héroes Auténticos
algunos profesores de estos centros son
de verdad absolutamente admirables por
lo que consiguen y por toda la
implicación que tienen Pero yo lo que
veo en distintos centros es que muchas
veces Pues con esto no es suficiente
entonces bueno Pues habrá que
continuar con los estudios ver cuáles
son las medidas que mejor funcionan ha
salido a de la mañana y también es algo
que habíamos detectado como los colegios
en los que bueno pues hay primaria y
secundaria parece que el alumnado gitano
continúa más
tienen quizás mejores resultados pero
siguen siendo colegios Bueno pues con
una sobre representación de alumnado
gitano Y que además no va a no alcanza a
estudios pues obligatorios entonces
bueno
tenemos que buscar seguir trabajando
para buscar medidas que realmente
funcionen y que nos permitan pues una
una equidad educativa
Muchas gracias Igual que caso lo que hoy
hemos puesto de manifiesto a la luz del
estudio es que realmente hay muchos
ámbitos de intervención hay muchas cosas
que no funcionan y muchas cosas por las
que hay que saber un poco más pero hay
cosas que ya sí que se pueden hacer no y
lo que toca ahora es desplegar esas
medidas que hagan que eviten la
segregación y empecemos a desagregar
efectivamente los centros Muchísimas
gracias han quedado un par de personas
que estaban en la fila 0 y no no han
podido intervenir pero es que estamos ya
muy muy fuera de tiempo Muchas gracias
muchas gracias a vosotros
[Aplausos]
se oye mejor bueno agradeceros en primer
lugar desde creerlas crearla mi nombre
es Nuria Villa ha sido unas jornadas
interesantísimas
me llamo Nuria Villa Fernández desde
quererlas crearla queremos agradecer y
también se ha dicho a lo largo de todas
las intervenciones el crear alianzas las
alianzas son claves va a haber una
concentración en Madrid en sol por una
escuela para todos y para todas sin
excepción como dice la UNESCO una
escuela sin segregación que es por la
que apostamos cada uno de los que
estamos aquí porque desde muy tempranito
estamos y estamos ya con ganas de comer
por las horas que son además y a las
tres soy profesora y tengo clase antes
te han dicho que se cuenta bueno
felicitar en primer lugar a las autoras
de este estudio tan interesante
y también indicaros que he tenido la
suerte de tener una luz no
cuyo nombre es
Josué fa e Fajardo un alumno Catalán
Josué Fajardo es una luz no gitano y hoy
es profesor de Educación primaria en
Cataluña solo hay dos profesores de
Educación primaria en Madrid no tengo
los datos Y soy madrileña pero he tenido
la suerte como trabajo en una
universidad internacional el tener a
este alumno Javier Murillo torrecilla
anteriormente nos estaba hablando de
segregación y de Derechos Humanos los
Derechos Humanos son claves
la justicia social también entonces ya
solo por tiempo deciros que nos vemos en
Madrid en la Puerta del Sol y nos vemos
el 23 de octubre para todos hablar de
una escuela que no segregue una escuela
inclusiva Muchísimas gracias por haberme
escuchado en este minuto
gracias gracias por la invitación
Vamos como sabéis vamos fatal de tiempo
vamos pasado de la hora pero no podemos
cerrar el acto sin las palabras de la
presidenta de la fundación secretaría de
los gitanos Sara Jiménez y de Mónica
Domínguez directora general de
evaluación y cooperación territorial de
Educación Ministerio de Educación y
formación profesional Muchas gracias a
ambas
[Aplausos]
Buenas tardes a todos y a todas
lo primero es agradecer agradecer el
trabajo realizado por parte de la
fundación secretaría o gitano y sobre
todo por el Ministerio de Educación que
nos hace posible el que hoy estemos
analizando estudiando y avanzando en uno
de los temas cruciales a la defensa de
derechos fundamentales como es la
segregación escolar Igualmente a todos
los ministerios los representantes
públicos la defensoría del pueblo
algunos compañeros diputados y diputados
que han estado por aquí compañeros del
propio tercer sector que nos están
acompañando amigos y amigas para mí iba
a ser un placer el clausurar este este
acto con la directora general de
educación y cooperación territorial
Mónica Domínguez y sobre todo el contar
con la implicación de la ministra de
Educación otra aragonesa Pilar alegría
con quien hemos mantenido distintas
reuniones y en las que hemos la
sensibilidad para avanzar en un tema tan
relevante como es la igualdad educativa
y la segregación escolar
miren estamos analizando una cuestión
que es de discriminación estructural yo
a veces cuando hablo del pueblo gitano
siempre hago referencia a que la
igualdad real que podemos alcanzar los
gitanos y las gitanas merecen de una
determinada protección protección en el
ejercicio de los derechos fundamentales
y hay una serie de daños que tenemos
enraizados en nuestra sociedad como es
la segregación escolar como es la
segregación Residencial que en muchas
ocasiones de los que en muchas ocasiones
gusta poco hablar gusta poco hablar en
el ámbito político porque hay otras
causas que son más fáciles de resolver o
con los que te vas a encontrar menos
brechas o que menos cuestiones con las
que tienes que lidiar pero me parece
totalmente Injusto Me parece que son
vulneraciones fragantes de los derechos
humanos de los gitanos los datos que
presentamos con este estudio piloto Me
encantaría decir que esto Qué sucede en
otras ciudades que va a ser un estudio
que solo es una muestra ojalá porque lo
que les puedo decir es que cuando leí
este este documento como mujer y como
gitana sentí tristeza
tristeza por los míos
porque los gitanos y las gitanas
queremos evolucionar Pero cómo vamos a
evolucionar si estudiamos
mayoritariamente en centros segregados
cómo vamos a evolucionar si se nos niega
la mejor herramienta educativa la mejor
herramienta que tenemos para avanzar que
es la educación
Siempre todos somos padres los que somos
padres Cómo van a avanzar nuestros hijos
en la sociedad a través de la educación
porque así te aseguras unas condiciones
dignas de vida por lo tanto estos datos
que hoy presentamos esta muestra que
estamos analizando nos dicen Dónde
tenemos que ponernos las pilas y hablar
de discriminación racial o étnica hablar
de una segregación con una motivación
anti gitana creo que es un avance creo
que es un avance que el propio
ministerio esté hoy aquí
avalando este tipo de trabajo porque
hasta ahora como antes he dicho eran
causas de las que nadie le gustaba
hablar porque parece que a nadie le
conviene incluso alguno a mí me han
llegado a decir que es que no que es que
a los gitanos nos gusta ir a ese tipo de
escuelas no que es que la familia
Gitanas son merecer es porque claro
podría ser
que es que vosotros queréis esto no los
gitanos no queremos esto señores los
gitanos queremos una vida digna eso es
lo que queremos los gitanos y lo que
queremos es que se nos den oportunidades
de tener una vida digna y un centro
segregado nunca va a dar oportunidades a
los niños y a las niñas Gitanas por lo
tanto creo que desde la fundación
secretaria o gitano debemos celebrar y
me siento orgullosa que este sea uno de
nuestros corazones de trabajo la
igualdad educativa Porque además está
interrelacionado lo que es la
segregación escolar con el éxito escolar
automáticamente los niños salen con
menos oportunidades y luego tenemos
mayor fracaso en el ámbito laboral y
luego además accedemos a peores
condiciones en el ámbito de la vivienda
por lo tanto si vamos a trabajar de una
manera seria y eficiente en el ámbito
educativo cuando antes se hablaba que es
una cuestión de Justicia social Claro
que mejoraremos las condiciones de vida
de los gitanos y de las gitanas y de
nuestra sociedad y hablaremos de las
responsabilidades
miren creo que hasta pues hasta el
momento ha habido mucha falta de
voluntad política con esta materia y
cuando hablas de cuestiones específicas
que hay que analizar cuestiones
específicas poner movidas específicas
para el pueblo gitano cuesta en la
propia administración cuesta cuando
dices el 64% del alumnado gitano No
termina la secundaria obligatoria yo no
quiero solo un proa Plus yo lo que
quiero es un programa y una medida
específica porque eso solo nos pasa a
los gitanos y a las gitanas cuesta
por lo tanto yo creo que son cuestiones
en las que tenemos que avanzar avanzar y
tomar con valentía Y de quién es la
responsabilidad estamos distintos
actores que yo creo que somos los
Implicados En esta materia
hablamos de derechos fundamentales el
artículo 27 de nuestra Constitución que
recoge ese derecho fundamental a la
educación la primera responsable es la
administración la administración Estatal
y las administraciones autonómicas
porque miren tenemos las competencias
delegadas entonces puede haber una gran
instrucción dentro de lo que es la
propia conferencia sectorial donde se
diga el Cómo se debe actuar en materia
de segregación escolar o cómo debemos
avanzar en relación a la igualdad
oportunidades educativas del pueblo
gitano y lo que se necesita también es
voluntad en las administraciones
autonómicas por lo tanto yo creo que el
primer Pilar es tomarlo en serio por
parte de la Administración Estatal como
hoy está haciendo aquí y tomarlo en
serio por parte de las administraciones
autonómicas por otro lado siempre digo
las familias Gitanas tenemos que ser
consciente que la educación es lo que va
a dar dignidad a nuestros niños y a
nuestras niñas tenemos que esforzarnos
tenemos que estar allí tenemos que verlo
como una herramienta de oportunidad en
la vida y nunca como una pérdida de
identidad porque contra más seamos los
gitanos y Gitanas formados más seremos
aquellos los que defenderemos nuestra
identidad y nuestra cultura de esos
miedos tenemos que perderlo el propio
pueblo gitano también los actores como
hoy estamos las ongs el tercer sector
tiene un papel relevante sobre todo
todos aquellos que trabajan cerca de las
familias porque así estableceremos
acciones especializadas específicas que
darán buen resultado al final toda la
comunidad educativa los padres las
madres los profesores estar todos
Implicados En esta materia pero miren en
esta materia porque si no flaco favor
estamos haciendo una construcción de una
democracia avanzada
porque no va a ser nunca inclusiva
porque están desaprovechando El talento
de muchos gitanos y muchas Gitanas que
queremos aportarlo a la sociedad porque
también enriquecemos porque nos estamos
haciendo digamos una sociedad muchísimo
menos tolerante por lo tanto yo creo que
esta es una cuestión de todos de
oportunidad de mejora social de defensa
de Derechos Humanos Y es ahí donde van a
encontrar en este camino a la fundación
secretariado gitano y la que vamos a
estar trabajando codo con codo con todos
ustedes con todos los actores para que
realmente mejoremos nuestra sociedad
gracias
[Aplausos]
Buenos días a todas y a todos los
presentes Y muchísimas gracias de nuevo
fundación secretariano de gitano por
vuestra invitación en el día de hoy
Muchísimas gracias Sara de corazón Bueno
hoy nos ha reunido En este acto la
presentación de este estudio
exploratorio sobre la segregación
escolar del alumnado gitano y sobre el
que hemos ido conociendo más detalles a
lo largo de la mañana de hoy
han sido interesantísimas todas las
reflexiones que se han hecho a lo largo
de la mañana por parte de cada uno de
los intervinientes que ha habido hoy
Bueno quisiera señalar lo que comentaba
la subdirectora del Ministerio de
Educación purificación Jacket cuando ha
inaugurado el acto que evidentemente
debemos seguir juntos y aunando este
esfuerzo para que podamos continuar con
el éxito educativo para conseguir que
haya una equi educativa esta palabra
implica
muchos muchos términos de lo que se han
ido hablando hoy y desde luego tenemos
que seguir trabajando para reforzar la
colaboración con la fundación
secretariado gitano y ahora todavía con
más razón en el día de hoy porque bueno
pasamos a formar parte o estamos
formando parte del grupo de Educación
del Consejo estatal del pueblo gitano en
su nueva etapa por supuesto
hay que agradecer a todas las
organizaciones que componen el consejo
estatal del pueblo gitano ya que Hasta
ahora ha habido una estrecha
colaboración y Bueno podemos decir que
han dado sus frutos tal como se ha ido
explicando en la jornada de hoy tenemos
un Punto de partida que es fundamental
para seguir trabajando hacia adelante
Carmen Carmen Tovar directora del
Instituto Nacional de evaluación
educativa en su intervención ha señalado
algunas de las novedades de la Ley
Orgánica de Educación la long loe en
cuanto a Los criterios de admisión
palabra clave también en el día de hoy
se ha estado hablando muchísimo
porque es Es una de las medidas que
realmente pueden trabajar en esta
regresión de la segregaciones escolar en
nuestros centros educativos así como
muchas otras medidas que también habéis
sido desgranando y apuntando en el día
de hoy está claro que tenemos el deber
de mejorar la trayectoria educativa de
todo el alumnado Y por supuesto incluido
de los niños y niñas gitanas
En referencia a algunas de las políticas
para la población gitana quiero hacer
especial mención a la reciente
estrategia Nacional para la igualdad
inclusión y participación del pueblo
gitano 21-30 que también se ha sacado en
el día de hoy ya que supone un
importante Avance en el enfoque basado
en la integración socioeconómica no
tanto en esta visión socioeconómica sino
más bien en palabras como son la
inclusión la igualdad y la participación
este nuevo paradigma es el que se recoge
en los principales objetivos que recoge
la estrategia
en cuestión educativa voy a citar cuatro
de estos objetivos grandes objetivos en
primer lugar debemos incrementar la
escolarizaciones de Educación infantil
también se ha hablado hoy durante la
mañana especialmente en el primer ciclo
es fundamental
evidentemente la reducción de la brecha
digital del alumnado gitano
otro tercer objetivo sería el aumento
del éxito académico del alumnado gitano
Y por último y fundamental la reducción
de la segregación escolar
son necesidades y se están expresando
por activa por pasiva por todas las
entidades Gitanas en la reciente reunión
del grupo de Educación del Consejo
Estatal de pueblo gitano
estos objetivos mencionados están
totalmente en consonancia con las líneas
prioritarias del ministerio en materia
de Educación inclusiva y las actuaciones
implementadas en este sentido Quiero
destacar aquí algunas de las actuaciones
que están enmarcadas en el plan de
recuperación transformación y
resiliencia comentaré tres de los de las
componentes con los que se están
trabajando por un lado el componente 19
del plan de recuperación incluye el plan
de digitalización y competencias
digitales del sistema educativo que
tiene como actuaciones clave 2 por un
lado la dotación de dispositivos
portátiles para la reducción de la
brecha digital de acceso por parte de
todo aquel alumnado que es de colectivo
vulnerable
y por otro lado también la instalación y
mantenimiento de sistemas digitales
interactivos en todos los centros
educativos y más en aquellos que son más
necesarios o con más alumnado vulnerable
otro componente otra actuación del plan
de recuperación es el componente 20 que
incluye un plan de modernización a la
formación profesional tan indispensable
para Acceder al mundo laboral Y por
último el componente 21 que incluye
entre otros la creación de plazas del
primer ciclo de Educación infantil de
titularidad pública prioritariamente
niños y niñas de uno y dos años en los
Colegios de Educación primaria también
el programa de orientación avance
enriquecimiento educativo más conocido
como el proa plus y la creación de
unidades de acompañamiento y orientación
personal y familiar del alumnado
educativamente vulnerable en los
servicios educativos o psicopedagógicos
que están situados en zonas o distritos
escolares con mayores necesidades
está claro que a pesar de todas las
dificultades administrativas que
conlleva cualquier de estos programas
llevarlo a cabo en los centros
educativos
los centros Quiero poner muy en valor
todos los centros que ahora mismo tienen
un alto porcentaje de alumnado gitano o
de cualquier otra
vulnerabilidad social económica
están trabajando muy mucho y con muy
buenos resultados
Pero evidentemente esto no es suficiente
necesitamos tomar medidas de previas no
todas las que estamos hablando ahora que
son una vez que ya estamos en los
centros se llevan a cabo estos estos
programas
estamos seguro que estos programas van a
ayudar a repercutir en el alumnado con
gitano en consonancia con los objetivos
de la estrategia
con relación a la segregaciones escolar
ya se ha hablado muchísimo hoy a lo
largo de la jornada sin embargo quiero
sumarme a la preocupación que se ha ido
expresando durante toda la mañana por la
situación de una buena parte del
alumnado unos porcentajes altísimos como
hemos podido leer y escuchar en la
mañana de hoy y Cómo afecta
evidentemente estos porcentajes en un
ejercicio pleno de la pérdida del
derecho a la educación
no podemos permitirnos esto como bien
señala Fernando Rey en su en su reciente
publicación el derecho constitucional a
la educación es un derecho a la
educación inclusiva y por tanto de
calidad en este estudio se aborda el
concepto de segregación pero no solo Qué
es la segregación sino cuáles son sus
principales factores cuáles son sus
principales consecuencias no solo para
el alumnado no solo para estos niños y
pequeñas sino también para la
convivencia y la cohesión de aquella
sociedad de aquella comunidad educativa
y de la sociedad en general
el concepto de segregación puede parecer
que obedece a una intencionalidad
expresa de separar y quiero pensar que a
día de hoy no hay una actuación
intencionada de alejar a un determinado
grupo de alumnos por su condición y en
su caso por pertenecer a un determinado
grupo social y cultural como si lo fue
al principio en sus primeras fases del
proceso de escolarización del alumnado
gitano pero sin embargo sí que podemos
hablar hoy sí de segregación en cuanto
que los distintos factores de los que se
han ido exponiendo a lo largo de hoy se
habla muy bien en este estudio acaban
alejando al alumnado de del resto de
alumnos y alumnas y por tanto
efectivamente acaba produciéndose una
segregación
sí que podemos hablar de separación y de
segregación intencionada en algunas
prácticas educativas dentro de los
propios centros como se señala en este
estudio y se denuncia en la nueva ley
educativa como ahora señalaré
indudablemente la segregación escolar no
es un problema fácil de atajar porque
tiene múltiples factores que influyen
por ejemplo entre ellos la propia
segregación Residencial si bien esta
solo Explica el 50% de la segregación
educativa como se señala en el estudio
es uno de los condicionantes más
difíciles de abordar desde las políticas
educativas
y dentro de la segregación escolar nos
preocupa enormemente lo que se ha venido
a llamar centros Beto o centros de alta
concentración de alumnado vulnerable
centros que concentran un altísima
proporción de alumnado vulnerable por
ejemplo o en particular de alumnado
gitano en espacios residenciales que
también son vulnerables y que supone por
lo tanto una alta estigmentación de los
niños y de los niños que van allí de sus
familias y de la propia percepción por
parte del resto de alumnos de alumnas y
del resto de familias
esto evidentemente dificulta muchísimo
la convivencia la plural la cohesión
social y distribuye el espacio social
que todos compartimos en grupos aislados
y con una gran desigualdad en el
ejercicio de los derechos que todos los
ciudadanos tenemos
la reciente ley educativa puesta
firmemente por tanto por una inclusión
educativa y que aborde el problema de la
segregación recoge y cito textualmente
la escolarización del alumnado en
situación de vulnerabilidad
socioeducativa se regirá por los
principios de participación e inclusión
y asegurará su no discriminación ni
segregación y la igualdad efectiva en el
acceso y la permanencia en el sistema
educativo se ha hablado mucho de estas
cada algunas de estas palabras clave que
están dentro de esta afirmación se han
ido hablando a lo largo de hoy se
promueven algunas de las medidas que
puedan evitar segregación a la hora de
la admisión de los alumnos y también se
alerta que estas distintas iniciativas y
actuaciones a favor del alumnado con
dificultad con dificultades deben evitar
las segregación interna dentro de los
propios centros
no obstante la segregación precisa de
actuaciones firmes y
contundentes de todas las
administraciones la administración
central y las administraciones
autonómicas y debemos por tanto trabajar
conjuntamente en el seno de conferencias
sectorial en el seno de interministerial
pero debemos trabajar conjuntamente para
promover por los valores cívicos que
puedan favorecer aquella convivencia
social por tanto debemos seguir
trabajando tenemos un reto enorme por
delante para que el ámbito educativo sea
un espacio real
intercultural y de ejercicio de los
derechos y de la promoción de la
convivencia social Muchísimas gracias a
todos y a todas
Gracias a todos de nuevo gracias por por
haber estado aquí gracias por por el
trabajo gracias por el por el estudio en
sí y cerramos aquí el acto
