Título:
Presentación del Programa Calí, por la igualdad de las mujeres gitanas

Descripción:
“Caminando juntas”.
Presentación de resultados y Encuentro de participantes Programa Calí.Por la igualdad de las mujeres gitanas. 13 junio 2019.
Objetivos, resultados e impacto del Programa por las principales protagonistas:
- Edurne de la Hera y Pepi Fernández Camacho, coordinadoras estatales del Programa Calí.
- Sara Cortés, Técnica de Igualdad de Murcia.
- Soraya Álvarez, participante del Programa Calí de Badajoz.
Presenta: Maite Andrés, Directora del Dpto. de Inclusión Social de la FSG.
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/128068.html.es

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
pero no lo voy a hacer sola necesito que
me acompañen las dos coordinadoras
estatales del programa de pie de urna
una compañera técnica de igualdad como
representante de las 27 sara de murcia y
también soraya como una de las miles de
mujeres que han participado en este
programa
soraya de badajoz vale por favor
sentados tenemos
sólo tenemos un micrófono nos lo vamos a
ir pasando vale pero bueno ahora esta
mesa esta mesa donde estamos un poco
representadas todas las las mujeres que
hemos impulsado el programa falta
también el departamento de igualdad mi
compañera sarah que ya no es compañera
pero esa amiga siempre será también ha
estado en el corazón del programa pero
bueno yo represento un poco pues la
dirección del programa no el nombre de
los dos departamentos que lo hemos
impulsado y luego edurne coordina a
todas las acciones de lucha contra
discriminación
pep y coordina todas las acciones de
impulso de la igualdad de género apoyo a
las mujeres gitanas de violencia de
género y sara la técnica igualdad de
murcia es una de las 27 técnicas de
igualdad como he dicho y soraya una de
las participantes entonces la mesa de
ahora es para como decía isabel mi
compañera de aragón la directora
territorial de la fundación en aragón
vamos a presentar los resultados en qué
ha consistido el programa hemos hecho un
vídeo que como siempre cuesta mucho
las imágenes los datos todas esas cosas
pero antes de presentar el vídeo y antes
de mantener un diálogo breve porque
hemos empezar un poquito más tarde
entonces voy a tener que quitar
preguntas de las que les iba a hacer
pues un diálogo breve entre nosotras 5
me gustaría comentaros permitidme que os
tute los orígenes del cali porque yo
creo que es importante saber de dónde
vienen las cosas saber dónde están las
raíces de las cosas porque sólo de esa
manera podemos valorar lo que valen lo
que estamos lo que vale lo que hemos
conseguido y luego mirar hacia el futuro
en las raíces del programa cali fueron
una necesidad y dos oportunidades la
necesidad es una necesidad sentida por
los compañeros y compañeras de la
fundación hace años que nos decían
vienen a los dispositivos un perfil de
personas gitanas a los que no sabemos
cómo atender vienen buscando trabajo
pero nuestros programas de empleo la
acceder es un programa muy bueno y valió
cetera
no tenemos herramientas no sabemos cómo
atender porque eran mujeres que venían
con muy poquita formación con ganas de
trabajar pero con muchas
responsabilidades familiares con poco
tiempo a veces desmotivación
la formación académica ninguna
experiencia laboral decir su nivel de
empleabilidad muy bajo entonces no
sabemos cómo abordar qué metodología
seguir los itinerarios de inserción
sociolaboral al uso que todos sabemos ya
con toda la experiencia que tenemos en
esto no sabemos cómo adaptarlos entonces
desde los departamentos centrales que
para eso estamos recogimos esa esa
necesidad entonces vino la primera
oportunidad la primera oportunidad nos
la abriendo el instituto de la mujer en
el año 2014 nos ofreció participar en el
programa sarah que es un programa de
itinerarios grupales con una metodología
grupal para trabajar con mujeres que
tienen bajo nivel de empleabilidad
dijimos vale vamos a casar la necesidad
con la oportunidad vamos a probar
entramos en el programa sarah que no
están representantes aquí luís susana
del instituto de la mujer
nos apuntamos a ello en un programa que
ya ha desarrollado en cruz roja y de
país y vamos a ver cómo funciona con
mujeres gitanas a ver cómo va y funcionó
funcionó muy bien pero no está vamos que
además de sus dineros grupales la
metodología grupal que se consigue a
través del aprendizaje mutuo en equipo
etcétera
necesitábamos trabajar otras barreras
otras situaciones que tienen las mujeres
gitanas de este perfil que os comentaba
porque sufren discriminación porque
tiene una brecha digital impresionante
porque a veces no saben cómo organizar
su vida con todas las responsabilidades
familiares que tienen si nos tenemos que
añadir otras cosas entonces viene la
segunda oportunidad y la segunda
oportunidad fue el programa operativo de
inclusión social de la economía social
que tiene un objetivo específico
dirigido a mujeres en situación de
múltiple discriminación o interseccional
con un perfil de vulnerabilidad de
muchas necesidades y muchas dificultades
y entonces allá nos metimos y en el
programa cali que es el que está
financiado por el fondo social en este
en este programa operativo hemos
conseguido
y esa metodología grupal itinerarios con
el resto de líneas de trabajo ahora lo
veremos en el vídeo y creo que hemos
conseguido algo muy bonito es uno de los
programas más bonitos que desarrollamos
en la fundación que tenemos muchos pero
este para bien es muy especial entonces
gracias al fondo social europeo y
gracias también a los cofinanciadores
por supuesto fundación la caixa el irpf
también nos cofinancia y todos los
cofinanciadores o los apoyos que tenemos
pequeñitos en las localidades en las
regiones donde lo desarrollamos que nos
apoyan de una u otra manera en dotación
de espacios etcétera pues con todo eso
hemos construido el cali entonces si me
permitís una vez dado un repaso un poco
a las raíces para reconocer el de dónde
venimos que es muy importante podemos
dar paso al vídeo para verlo de acuerdo
lo podemos poner
e
el programa en cali con el foco en la
lucha por la igualdad de oportunidades
de igualdad de trato de las mujeres
gitanas con especial hincapié en las
mujeres gitanas que están en una
situación de vulnerabilidad trabajamos
todo lo que es la parte de desarrollo
personal la parte de motivación hacia el
empleo la sensibilización cuestiones de
igualdad de género de conciliación y
corresponsabilidad y de prevención de
violencia de género somos 29 mujeres
profesionales especializadas en lucha
por la igualdad de trato y lucha contra
la discriminación
[Música]
yo destacaría de este tipo de
intervención la oportunidad que se le
dan a las mujeres la oportunidad de
formarse de encontrar su propio proyecto
de vida de encontrar un empleo hemos
aprendido las habilidades sociales un
taller de salud la comunicación verbal y
no verbal la empatía las competencias
digitales y matemáticas y lenguas
bajamos el acercamiento a las
procesiones para poder hacer prácticas
para conocer el entorno laboral de cerca
tenemos con nosotros las empresas para
que cada empresa pueda ofrecer los
nichos de trabajo que cada grupo demanda
a día de hoy estoy trabajando y ahí
estoy desarrollando me como mujer
trabajadora independiente económicamente
y disfrutándolo
[Música]
en este programa no metemos pace a las
participantes no nos adaptamos a los
mismos que cada uno quiera llevar cada
una alcanza los objetivos en un momento
determinado por eso trabajamos en
itinerario socio personalizados lo que
hacemos es trabajar con esas mujeres a
nivel individual y a nivel grupal me ha
servido para ampliar mis competencias
laborales y confiar en mí misma a la
hora de buscar un trabajo
según empecé a acudir según pasaban los
días me daba cuenta que mi autoestima
subía que me empezaba a sentir mejor
cuando trabajamos en grupo será una gran
sonoridad entre ellas se sienten
referentes entre ellas se habla de
referentes de mujeres gitanas que no
salen en los libros de texto que no
salen en la televisión y se pone en
valor lo que aprenden
las técnicas de igualdad en el
territorio nacional han impartido
talleres especializados de información
en derechos han acompañado y han
asesorado a las potenciales víctimas de
discriminación les han dado las
herramientas necesarias y las vías para
poder ejercer esos derechos el paso de
comprender que eso es injusto y que
tienen que luchar esa es la parte más
complicada pero sí que es verdad que
cuando una ya lo comprende lo dice lo
comunica al resto de su entorno y se van
viendo que han tuve un caso de
discriminación laboral me sentí súper
apoyado las dos técnicas temas del vídeo
desde el principio en ningún momento
pusieron en duda nada y aclararon que sí
que era un caso de discriminación aparte
de su trabajo específico aparte el apoyo
emocional que me dieron y el apoyo
personal que yo sentí
[Música]
otra de las patas importantes del
programa cali por la igualdad de las
mujeres gitanas es la atención a casos
de violencia de género nuestra
intervención es de atención y
acompañamiento y derivación a los
recursos especializados de la zona donde
la participante nos demanda está
atención no todos los recursos conocen
las necesidades que tienen las víctimas
de violencia de género gitanas
el impacto que ha tenido este programa
en el territorio es que se ha
contribuido a la defensa y a la garantía
de los derechos de la comunidad gitana y
especialmente de los derechos de las
ciudades
[Música]
ah
[Música]
no
el equipo técnico del programa cali está
formado por 29 técnicas de igualdad en
su mayoría profesionales gitanas con
formación especializada que lo han
implementado en 27 localidades
como son las mujeres participantes del
programa cali entre 2016 y 2019 han
participado en el programa cali cerca de
1700 mujeres
[Música]
i
i
[Música]
[Aplausos]
[Aplausos]
[Música]
que hemos conseguido hasta ahora
hemos contribuido a mejorar la
empleabilidad de las mujeres
[Música]
[Aplausos]
a promover la igualdad de género en la
comunidad gitana
[Risas]
a promover la igualdad de trato en la
comunidad gitana
[Música]
a promover políticas y estructuras más
inclusivas con las mujeres gitanas
y ha mejorado el conocimiento y la
sensibilización de profesionales y de la
población en general sobre la igualdad y
los derechos de las mujeres gitanas el
programa cali por la igualdad de las
mujeres gitanas está logrando que uno de
los grupos más vulnerables de la
sociedad las mujeres gitanas avance la
consecución de su derecho a la igualdad
[Música]
[Música]
muy bien
[Aplausos]
[Música]
bueno pues espero que os haya gustado el
vídeo
ahí se muestran los principales las
principales líneas de trabajo los
resultados también el perfil de las
mujeres que han participado en
itinerarios y luego también el otro el
resto de líneas de trabajo y de acciones
que hemos desarrollado que complementan
y por eso decimos que es un programa muy
integral pero ahora me gustaría que
hablen las compañeras que tengo aquí en
esta mesa y cada una un poco de lo que
les han sentido y su percepción sobre el
trabajo lo que es más importante es les
voy a hacer una serie de preguntas vamos
a montar un diálogo sobre las once
tenemos que acabar
pepe pepe fernández camacho es compañera
en el departamento de inclusión es
trabajadora social vale
y a mí me gustaría pp que nos contaras
por qué crees que es necesario trabajar
con las mujeres que tienen un poco este
perfil no que se encuentran en esta
situación esa situación de
vulnerabilidad con dificultades con
problemas porque crees que es necesario
trabajar con ellas unos días a todas ya
todos bueno yo creo que es necesario
trabajar con las mujeres gitanas que son
participantes del programa cali por la
igualdad de las mujeres gitanas porque
en muy pocas ocasiones trabajan para
atender sus necesidades pero sobre todo
para visibilizar sus potencialidades no
este es un programa muy completo y muy
bonito que pone el foco en ellas en las
mujeres gitanas y es necesario porque
como mujeres que somos sufrimos
discriminación por cuestiones de género
y como bien ha dicho anteriormente el
director también por cuestiones de
procedencia étnica no entonces lo
tenemos mucho más difícil que el resto
de mujeres entonces sí hay que
quizás programas de igualdad de género
con mujeres en general pues con mujeres
gitanas en especial por eso por
visibilizar la necesidad de múltiples
que tenemos con esa intersección alidad
que vivimos y para visibilizar todas las
potencialidades que tenemos porque pocos
programas lo visitan y porque tenemos
muchas potencialidades entonces el
programa cali se centra mucho en cada
itinerario personalizado en cada mujer
sobre todo para para ver qué necesidades
tiene para alcanzar los objetivos que
tiene para potenciar su plena ciudadanía
porque somos ciudadanas de pleno derecho
no entonces hay que potenciar esa
participación social y esa plena
ciudadanía es importante siempre tener
en cuenta de qué punto parte cada mujer
para alcanzar los objetivos que cada una
tiene nosotras como profesionales
sara lo contar ahora nosotras como
profesionales las acompañamos en su
itinerario las reforzamos pero son cada
mujer como libres que son las que
deciden que quieren hacer y nosotras las
acompañamos en todo ese proceso
y nosotros utilizamos desde hace
bastante tiempo en nuestros programas
incorporamos el enfoque a derechos para
nosotros es fundamental que no préstamos
simplemente servicios realizamos
simplemente actividades sino que
intentamos garantizar los derechos y
cuando empezamos a trabajar con este
perfil de mujeres con mujeres en esta
situación nos dimos cuenta que ellas
venían pidiendo trabajo quiero trabajar
pero ningún recurso ni público ni
privado garantizaba ese derecho a
trabajar a formarse a dar un cambio en
su vida
cuáles son las mujeres que si no las
atendemos con estos enfoques estos
programas adaptados nadie las atiende
nadie las puede ayudar
i
edurne es abogada es técnica en el
departamento de igualdad de trato y
lucha contra discriminación es la otra
el otro alma del programa cali y
coordina este técnicamente como os dije
antes junto con pepe primera pregunta de
dulce qué valor añadido crees que aporta
el enfoque a derechos en el programa
cali
bueno buenos días a todas ya todos
y efectivamente soy la otra alma junto
con pepi pero somos totalmente
complementarias y yo creo que hablamos
en los mismos términos y nos entendemos
fenomenales y como decía bien pp no
somos 29 mujeres profesionales la
mayoría gitanas yo soy una de las pocas
privilegiadas de las 4 privilegiadas y
no soy gitana y que estoy compartiendo y
trabajando aquí en este programa somos
educadoras abogadas somos periodistas
diferentes ramas sociales hay una cosa
que nos une y es que nos hemos
capacitado estamos capacitadas ahora
mismo formadas en derechos esto qué
quiere decir uno es que trabajamos con
un enfoque de derechos con una
información veraz una información un
asesoramiento y un acompañamiento a las
participantes totalmente riguroso y
verdadero verdad no esto lo que hace es
el enfoque de derecho es lo que lo que
pretendemos es ponemos en el centro como
bien ha dicho mi compañera pp a las
participantes son ellas las que un poco
están ahí en la situación
que dice es bueno pues ahora os
trasladamos esto os trasladamos de
información los asesoramos los
acompañamos para que para que en el
futuro lo hagan ellas lo hagan ellas
defiendan sus derechos los ejerzan
nosotros ahora lo que hacemos es darles
las vías las herramientas para que el
futuro los pueden ejercer ellas y lo
ejerzan también por su comunidad eso es
fundamental enfoca derechos tiene este
valor añadido y además un toque de
derechos lo hacemos desde un enfoque que
no tiene nada que ver con el
asistencialismo que tiene que ver con
los derechos de las personas ellas son
las titulares de derechos eso es un poco
la diferencia entre algunos trabajar
desde unos enfoques u otros y este es el
valor añadido también de este programa
muy bien porque trabajamos mucho esa
palabra que se utiliza el empoderamiento
el empoderamiento de es eso asumir que
tenemos derechos que somos titulares de
derechos todas las las personas y las
mujeres a las que nos dirigimos también
en primer lugar es a la técnica de
igualdad
de murcia
eres trabajadora social de formación y
me gustaría preguntarte cómo te has
sentido como técnica de igualdad cómo te
has sentido desarrollando el programa y
también porque crees que es útil vuestro
perfil es decir la mayoría de sus
mujeres gitanas hay algunas que no lo
son pero es que somos una entidad
intercultural tenemos profesionales
gitanos y no gitanos y eso también es
una riqueza para el programa pero porque
crees que es útil pues su perfil
[Música]
buenos días a todos ya todas
eso sí comentar un poquito lo que decían
20
el tema de que yo como yo me he sentido
ejecutando el programa así que me
gustaría llevarlos conmigo un poquitín
pues a los inicios de cuando yo empecé a
ejecutar el programa en la ciudad de
murcia y recuerdo que eran momentos por
así decirlo de de sentimientos
encontrados por una parte sentía una
responsabilidad pero también acompañada
de una gran ilusión no una
irresponsabilidad porque al final
el equipo de murcia había proyectado en
mí pues eso que al final el programa
cali se lo lo ejecutara yo como como
profesional no y esa responsabilidad que
al final adquieres como propia pero que
sí que va en conjunto con la
intervención de las pruebas
participantes
pero sí que es eso que al final es una
responsabilidad porque estamos hablando
de que trabajamos por el empoderamiento
de las mujeres gitanas esto tiene como
consecuencia que es que trabajamos
directamente intervenimos en las
trayectorias vitales de las mujeres
gitanas o sea ahí es nada puesto es por
eso yo decía que sentía una una gran
responsabilidad pero también al final
cuando uno trabaja como técnica de
igualdad lo que intentas es un poquitín
romper ese cliché o esa imagen que se
suele tener de las mujeres gitanas
prácticamente errónea generalizada que
no tiene nada que ver con la inmensa
mayoría o se aplicó la con la realidad
de los diferentes perfiles que
caracterizan a las mujeres gitanas no
nuestra paleta minera era para mí una
gran responsabilidad por eso no pero sí
que los sentí con mucha ilusión en
aquellos momentos lo veía como una
ilusión por qué pues porque al final era
trabajar
con mujeres gitanas como yo en donde yo
me convertía al final
en una herramienta simplemente de
acompañamiento en sus procesos de ella
que ellas iban ellas iban iban iba
marcando
así que luego también para nuestra
pregunta que me ha dicho 20 consideró
que exista dentro de la casa dentro la
fundación secretariado gitano la figura
de las técnicas de igualdad es súper
importante porque cuando trabajamos con
el programa cali sobre todo con este
perfil más vulnerable
de mujeres gitanas al final ellas cuando
intervienes directamente con ellas
te ven como un referente común como una
referente no ven que realmente es
posible estos objetivos que ellas se han
se han podido plantear que son que son
posibles y que son y que son reales
tenemos aquí que se pueden alcanzar
perfectamente pues que además esto
revierte en ellas pero también en el
resto de la comunidad gitana porque al
final te sientas en el territorio como
una profesional de referencia en
términos de igualdad
y que sirve de referencia tanto para tu
propia comunidad que cuando tienen un
caso de discriminación una situación de
violencia de género acuden a la oficina
al consultar te pero también para el
resto de la sociedad e incluso para la
gente es clave que al final pues cuentan
con nosotras
pues eso para el desarrollo de
actividades que al final tienen su
consecuencia en el territorio en
concreto pero sí que revierten a la
comunidad gitana y ahora la transición
mayoritaria
[Música]
si con los agentes clave muchas veces
metemos en ese término gente es clave
pues en realidad son profesionales como
nosotros pero que están en otros
recursos nuestros servicios preparados
públicos incluso responsables de esos
servicios responsables políticos que son
agentes claves porque al final como tú
dices pueden influir en la vida de las
personas diseñando políticas adaptando
un recurso en horario en muchas cosas
entonces a eso le damos agentes clave y
el programa cali ha tenido una línea de
trabajo con ellos y una coordinación muy
estrecha desde las técnicas de igualdad
y a nivel estatal también
soraya mira a nosotros nos gustaría que
nos contaras qué es una de las dicho
miles de mujeres que han participado en
el programa 1700 en itinerarios de
inserción sociolaboral pero otras muchas
también en acciones de sensibilización
lucha contra discriminación derechos
igualdad de género etcétera y por evitar
aún no podíamos traer todas aquí pues
apareciste tú vives en badajoz
y me gustaría que nos contaras un poco
cuál ha sido tu trayectoria esta llegará
al cali es decir qué necesidades tenías
que necesitabas para venir al cali vale
cuáles fueron esos inicios y por qué
conocía a todo ya todas
vengo de badajoz y soy sola está como me
han presentado yo soy una mujer casada
tengo 32 años tengo dos niños pequeños
uno de ocho otro de diez años
y yo tenía pues como muchas de las
mujeres gitanas muchas limitaciones
tenía muchas dificultades a la hora de
buscar un trabajo a la hora de tener un
empleo no tenía oportunidades
y yo iba a buscar empleo y no me daban
no me daban la oportunidad de conocerme
de conocer como como soy como trabajo
yo he sufrido muchas discriminaciones he
sufrido
doble discriminación por ser mujer y por
ser gitana
este pasa mal yo me encontraba antes de
entrar en el programa desanimada
sin fuerza no tenía ánimos y ya todo el
tiempo que deje de buscar trabajo lo
dejé por perdido
[Música]
y estaba motivada
yo creo que hoy
y que has conseguido
[Música]
te ha supuesto que te aportará
pues para mí me ha aportado mucho porque
a raíz de que participe en el programa
cali he conseguido mi puesto de trabajo
a día de hoy estoy trabajando como
dependienta en el corte inglés que para
mí en mi ciudad era algo imposible de
alcanzar ha supuesto mucho ha supuesto
tengo fuerza tengo valor soy
independiente ahora soy independiente
ahora puedo conseguir muchas cosas
soy capaz de mucho
y lo recomendaría 100% lo recomendaría
porque en el programa te ayudan te
ayudan a salir de la situación
te ayudan a levantarte te ayudan a
conocer tu derecho
porque tenemos derecho como ciudadanos
que somos
[Música]
[Aplausos]
yo me emociono mucho cuando hablo con
las compañeras no las no sólo las
técnicas de igualdad y mis compañeras y
compañeros de equipo laboral sino me
emocionó mucho cuando hablo con las
compañeras del programa cali con las
mujeres ayer tuvimos un encuentro el
primer día de este encuentro fue en
nuestra sede en la calle gijonés fue un
día para ellas para que cuando se
conociera nuestra otras venían habéis
venido de todas las comunidades
autónomas donde tenemos desarrollado el
programa acompañadas de sus técnicas de
igualdad
hicimos grupos hicimos de va a tener una
actuación al final de marina carbono y
yo estuve dinamizando un grupo de
mujeres entonces este contacto directo
con vosotras os pregunta de qué os ha
parecido y tal hicimos un mural y bueno
todas bajamos así y había había una
compañera que te estoy viendo ahora
mismo que dijo una cosa muy poética que
me bueno pues no emocionó y yo le decía
que ha supuesto para ti el programa
calidez ya como un amanecer también o
amanecer y entonces pintamos en el
amanecer en el mural
la verdad es que como decíamos cuando
desde el punto de vista técnico político
diseñar los proyectos desarrolla las
medidas etcétera tienes que saber qué
hay detrás de todo eso de los resultados
de los números lo que hay pues es la
vida pues lo que supone para el cambio
de vida para promocionarme para poder
hacer las cosas para la autonomía y esas
cosas valen mucho porque realmente así
pues se cambia se mejora la sociedad la
última pregunta qué vamos a hacer porque
si no tenemos que ir ser muy rigurosos
hoy por temas de protocolo en el tiempo
de la última pregunta me vais a permitir
se la voy a hacer a pepe porque me
gustaría es cuando hemos hablado de
barreras de dificultades etcétera nos
centramos mucho en lo que sufren las
mujeres gitanas no todo lo que hemos
estado diciendo desde el programa cali
hemos trabajado en otros entornos en
otros aspectos no sólo con los agentes
clave
hemos trabajado también con la propia
comunidad gitana y no solo para
concienciar los derechos que tiene
luchar contra discriminación atender los
casos de discriminación hemos trabajado
hemos trabajado también la igualdad de
género en la comunidad gitana pero
cuando empezamos con estos programas
había personas que nos decían hoy el
feminismo en la comunidad gitana cuidado
qué tal que un feminismo es para todas
las personas hombres y mujeres el
feminismo es un avance en derechos de
toda la sociedad los gitanos y las
gitanas también pero tenemos que saber
cómo empezar a hablar de esos temas
dentro de la comunidad porque muchas
veces las mujeres que participaban en el
sahara en el cali ya llegaban a su casa
hablaban de corresponsabilidad y tenían
las barreras allí no los maridos las
parejas
los padres entonces una de las líneas de
trabajo de este programa ha sido
trabajar con el entorno me gustaría que
comentara es pep y también como mujer
gitana aun si crees sé que me vas a
decir que sí porque lo hemos diseñado
juntas pero porque crees que es
importante si esto es una apuesta
ganadora si crees que funciona
claro que funciona es decir el programa
lleva desarrollándose tres años y tres
años que llevamos alcanzando éxitos es
importante trabajar cuestiones de
igualdad de oportunidades y de igualdad
de género con toda la sociedad y es lo
que estamos haciendo desde el programa
cali como bien ha dicho mi compañera
sarah trabajamos con instituciones
trabajamos con profesionales y agentes
clave y trabajamos con la ciudadanía en
la ciudadanía están hombres y mujeres es
una cuestión de necesidad trabajar igual
la igualdad de género porque si no no
existiría está esta casa decir existe
desigualdad la sociedad las mujeres
gitanas y la población gitana las
sufrimos entonces desde este programa
trabajamos con hombres porque es
necesario porque las cuestiones de
igualdad para que todas las ciudadanas
vivamos situaciones de igualdad es que
hay que hay que votar hay que fomentar
esa igualdad de oportunidades en toda la
sociedad y para fomentar eso tenemos que
implicarnos todos y todas instituciones
agentes clave y luego la ciudadanía en
ello están implicados los hombres yo
creo que hemos tenido un gran éxito
cuando
trabajado con esa cantidad de hombres en
toda españa' con esos hombres gitanos no
solo hombre gitanos es necesario
trabajarlo con toda la sociedad a
nosotras nos toca trabajar con hombres
gitanos pues por el programa que
desarrollamos y creo que hemos tenido un
gran éxito tanto al trabajar con agentes
clave como con los hombres gitanos
porque hemos visibilizado que las
mujeres gitanas muchas de las mujeres
gitanas hemos sido feministas y somos
feministas
hoy en día entonces se han reivindicado
en esos espacios que nosotras siempre
hemos luchado por esa igualdad se sigue
haciendo y las mujeres en general y las
gitanas que tienen mayores dificultades
como cualquier otra mujer las seguimos
trabajando con su entorno porque nos
encantaría cambiar la sociedad
eso se hace poquito a poco pero nuestro
objetivo es cambiar ese entorno social
de cada mujer que nos llega y que tiene
esas dificultades entonces trabajamos
con toda la sociedad y creo que hemos
tenido un gran éxito y que tenemos que
seguir trabajando en esa línea con toda
la sociedad y con todos los hombres
bueno pues hasta aquí nos encantaría
seguir contándoles cosas pero bueno hay
que seguir el horario así que muchísimas
gracias a todas las compañeras
[Aplausos]
[Música]
