Título:
Presentación de El Pupitre Gitano en Alicante

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
fue
pupitres aprisiona un poco habremos
cómodo no nos está en este ya insegura
inestable frase incapaz a cualquiera de
poderse concentrar simboliza muy bien lo
difícil que lo tienen continuar los
estudios es poco adaptada este colectivo
no dificultad mucha más del resto de
niños y niñas la incomodidad y todos los
obstáculos que los que los niños gitanos
y gitanas sufren en su propia carne lo
centro de los centros educativos
[Música]
tristemente es en la realidad es de
indignación pues esos datos de cargador
yo creo que no deberíamos consentir en
la sociedad en la que vivimos falta a
veces de medios para trabajar con la
población nuestra pues estamos cerrando
muchas puertas en su futuro
hay que luchar por la integración dentro
de las aulas y obviamente fuera de ellas
hay que erradicar el absentismo escolar
y sobre todo luchar por evitar el
abandono no voluntario quizá eliminando
las grandes barreras que dificultan en
los aprendizajes y el desarrollo que lo
fundamental es el respeto hacia la
idiosincrasia de las personas la cultura
de cada uno y la educación tiene que
integrales porque educación como digo no
es meter conceptos es sacar las
capacidades de uno mismo y el polo
gitano tienen mucho que enseñarnos y
para que esos niños y niños y
adolescentes pues tengan cubiertas sus
necesidades básicas
a partir de desde el mismo punto donde
parten otros
mezclar que todo el mundo y todos los
entornos se mezclen y la otra cosa
fundamental que sea una escuela diversa
que reconozca absolutamente todas las
culturas para la realidad en todo lo que
sea progresar y cambios metodológicos
que ayuden a integrar todos los chavales
es importante introducir
a lo que es la cultura gitana
dentro de los centros
la importancia de la mujer como
transmisora de vida y de cultura
entonces yo creo que la sociedad no nos
podemos permitir en privarnos de ese
talento políticos tiene que poner en su
agenda política la cuestión gitana
tenemos que entender que nuestra
sociedad es plural y tenemos que tratar
de atender esa diversidad y eso necesita
recursos deberíamos de implicarnos todos
los actores que tenemos partido como
sociedad tenemos una responsabilidad y
desde la administración pública y el
ámbito de la ley de erradicar la
desigualdad y desde todas las entidades
asociaciones tenemos que colaborar
porque queda mucho camino de valorar el
saban sos que anna good en gran partido
si es adaptado del movimiento asociativo
[Aplausos]
intenta que podamos entender esa
dificultad añadida tenemos que
creérnoslo lo que hacemos y es
importantísimo que haya una igualdad
para que exijamos social y políticamente
pues las medidas necesarias para acabar
con toda esa situación que no genera una
igualdad de oportunidades punto es
quitando yo creo que lo que se nos está
obligando como ciudadanía y en este caso
en mi caso como representante público es
a situar mismidad en el otro por tanto
creo que hace falta sentirse seguro con
una buena silla con una buena mesa que
te haga sentir que hay un un soporte y
creo que es lo que hay que luchar
[Música]
