Título:
Presentación Informe Anual FSG Discriminación y Comunidad Gitana 2020

Descripción:
La Fundación Secretariado Gitano presenta su informe “Discriminación y Comunidad Gitana 2020” con el foco en la discriminación en el empleo.
Descargar el INFORME en: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/132254.html.es

Transcripción autogenerada en español:
buenos días soy la lee camacho técnica
de igualdad de la fundación secretariado
gitano en madrid para mí es un placer
poder estar hoy aquí presentando este
acto por ello quiero dar las gracias a
nuestro director general isidro
rodríguez
a la directora territorial en madrid
rocío garcía y a christina de la serna
directora del departamento de igualdad
de trato también agradecer vuestra
asistencia tanto presencial como virtual
sentimos mucho no poder tenerlos aquí
este año pero hemos considerado que esta
era la mejor alternativa para que podáis
participar todas y todos
daros la bienvenida a la presentación
del décimo sexto informe de
discriminación de la fundación
secretariado gitano discriminación y
comunidad gitana 2020 que este año pone
el foco en la discriminación en el
acceso al empleo como una de las
principales barreras que sigue
impidiendo el acceso de las personas
gitanas al mercado laboral
vamos a abrir este acto con el vídeo de
la última campaña de sensibilización que
bajo el lema pan para mañana reivindica
políticas activas de empleo formación y
oportunidades laborales
que compensen en la desigualdad de la
juventud gitana
y generaciones
[Música]
es esa que camina siempre cuesta arriba
a cada paso una crisis o una zancadilla
que se prepara se fuerza se cae y se
levanta orgullosa de sus valores su
gente en su origen pero no busca su
sitio y su propio destino
o la igualdad por delante no voy a
gritar pero tampoco a callarme lo que
quiere trabajar no me despedí enséñame a
buscar
[Música]
porque el futuro asoma y se nos echa
encima
no queremos solo pan para hoy queremos
pan para mañana
bueno vamos a abrir el acto perdón
comenzamos la inauguración del acto con
las intervenciones de las siguientes
personas por favor intervenga desde el
atril en el siguiente orden isidro
rodríguez director general de la
fundación secretariado gitano patricia
bezunartea directora general de
diversidad familiar y servicios sociales
en el ministerio de derechos sociales y
agenda 2030 y rita ha gozado directora
general de igualdad de trato y
diversidad étnico racial
buenos días a todos a todas muchas
gracias por acompañarnos hoy en este
acto de presentación del informe anual
de sobre discriminación de la fundación
secretariado gitano quiero dar las
gracias a la directora general de
igualdad y diversidad étnica rita vos
aun por acompañarnos hoy y además por
facilitar que este acto se celebre
en este ministerio de igualdad era
es importante
para nosotros hacerlo aquí por el
sentido que tiene esta casa por el hecho
de que disfrutemos ahora de un
ministerio de igualdad que sea la casa
de la igualdad gracias por por facilitar
que lo hagamos aquí
muchas gracias también por acompañarnos
a la directora de diversidad familiar y
servicios sociales patricia de zona
artea
porque es el ministerio que por una
parte a través de los programas del irpf
financia en esta edición de este informe
pero además y sobre todo porque es la
dirección general responsable de las
políticas con la comunidad gitana en
nuestro país
muchas gracias también por acompañarnos
y gracias también a las personas que van
a cerrar el acto está previsto que nos
acompañen que nos acompañaran las
diputadas y el diputado gitano que están
en el congreso beatriz carrillo del
grupo socialista que además es la
vicepresidenta del consejo estatal del
pueblo gitano y que intervendrá online
telemáticamente
ismael cortes que es diputado por el
grupo de podemos y que acaba de
disculpar su asistencia porque le ha
surgido un problema familiar grave y ha
tenido que viajar deseamos todo lo mejor
y también estará cerrando en nombre de
la fundación secretariado gitano sara
giménez
como vicepresidente del grupo también
diputada por el grupo de ciudadanos
vicepresidenta de la fundación
secretariado gitano y también estará en
el cierre
y se lo agradecemos especialmente es el
primer acto en el que vamos a incidir al
presidente del consejo para la
eliminación racial y étnica en tu mito
así que muchas gracias también por venir
y por acompañarnos bueno hemos empezado
este acto con la proyección de el vídeo
que han visto de este bonito vídeo que
en realidad refleja a una generación de
jóvenes gitanos que están reclamando que
están reivindicando un futuro
que están reivindicando además con mucha
con mucha fuerza un futuro de igualdad
un futuro de oportunidades un futuro de
reconocimiento dicen desde mis valores
desde el reconocimiento pero reclamando
con fuerza la igualdad de trato y la
igualdad de oportunidades lo hemos
puesto porque se enmarca en el contexto
de una campaña que está haciendo la
fundación perdón de una conmemoración
que está haciendo la fundación de los 20
años del programa más emblemático que
venimos desarrollando el programa
acceder que es un programa que nació en
el marco de una iniciativa del fondo
social europeo del programa operativo de
lucha contra la discriminación
y focalizado en el empleo y esto es
importante porque se entiende desde ese
marco y así también lo seguimos
entendiendo que el empleo es una de las
palancas más potentes que hay para
transformar la situación de desigualdad
y para poder disfrutar del conjunto de
derechos y poder también reducir las
discriminaciones el empleo es una
palanca de discriminación sigue siendo
un freno para el acceso al empleo
por este motivo también el informe que
presentamos este año
cada año tiene un foco en un tema
específico y este año es sobre el empleo
sobre las discriminaciones que sufren
las personas gitanas en el acceso y en
la formación para el empleo el informe
que presentamos
como decía la lee el informe número 16
recoge los datos de 2019 y por tanto no
recoge lo que ha ocurrido en este año
tan especial de la pandemia
la pandemia como no podía ser de otra
manera porque las pandemias
históricamente lo traen en su prospecto
y hacen traen muchas cosas malas una de
ellas es que siempre siempre identifican
y señalan a posibles culpables de estas
situaciones y esta vez pues no ha sido
no ha sido diferente sobre todo en los
primeros momentos en los primeros meses
hemos asistido por parte de los medios
de comunicación de prácticamente todos
los medios de comunicación incluso los
más serios y que tienen
que tienen sus normas de tratamiento de
estas cuestiones al señalamiento de
la condición étnica de las personas en
concreto de personas gitanas en relación
a momentos o lugares o focos de
infección también ha ocurrido no solo
con los medios de comunicación sino
también con algunos responsables
públicos alcaldes y otros responsables
públicos en fin esto las pandemias
tienen sobre los más vulnerables siempre
efectos mucho diferenciales y mucho más
desastrosos y además que durarán mucho
tiempo pero tienen esté directamente
discriminatorio desde el primer momento
estos datos se hizo un informe
preliminar que se hizo llegar también a
la dirección general y se concretarán en
el próximo informe que vamos a intentar
que se presente en el primer trimestre
de este año
el sentido de estos informes este son 16
años haciéndolo el primero nació cuando
se acababa de aprobar la directiva de
e igualdad racial por parte de la
comisión europea la directiva hacía un
mandato a las administraciones pero
también a las organizaciones a los
agentes sociales de trabajar en pro de
la no discriminación de la lucha contra
el racismo y daba muchas indicaciones
una de ellas tenía que ver con esto hay
que conocer cuál es la situación y esto
es lo que ha intentado en estos 16 años
este informe llamar la atención de las
autoridades de los agentes clave
jurídicos medios de comunicación y de la
sociedad en su conjunto para que haya
conciencia de la persistente
discriminación que afecta en este caso
de manera especial y persistente repito
a la a las personas gitanas será el
sentido y sigue siendo el sentido clave
de realizar este informe y de
presentarlo públicamente
el informe recoge casos documentados que
llegan a la fundación por dos vías
fundamentales una es a través del
servicio de asistencia y orientación a
las víctimas de discriminación que
depende de la dirección general de
igualdad la otra es la red de técnicas
de igualdad que la fundación puso en
marcha en cerca de 30 ciudades en toda
españa' mujeres gitanas profesionales y
con una formación especializada
en derecho antidiscriminatorio y que
recogen no sólo recogen casas no recogen
casos orientan acompañan a las víctimas
y en algunos casos como veremos ahora
cuando se presenta el informe se llega
hasta los tribunales y se aúna se
intenta dar una respuesta desde los
tribunales
y aprovecho para felicitar a las
técnicas de igualdad
hoy hoy tendremos la ocasión de contar
con algunas de ellas
la persona que presentaba el acto y
posteriormente otra otra otra de ellas
en el informe de
de este año
como decía recoge estos casos y recoge
también las buenas prácticas los avances
que se han producido a lo largo del a lo
largo del año en la que es la lucha
contra la discriminación
y voy a comentar para terminar algo que
me parece especialmente importante del
contexto en el que estamos viviendo tres
notas sobre el momento en el que estamos
y las repercusiones que creemos que va a
tener en la para la comunidad gitana
especialmente y en general en la lucha
contra la discriminación y el combate
contra la discriminación y el racismo
que tenemos las sociedades
el primero es conocido por todos y
venimos también desde hace unos años
indicando lo pero nos parece una de las
cuestiones más clave que está ocurriendo
ahora mismo en nuestras sociedades a
nivel global hay una corriente poderosa
de cambio que nació desde el movimiento
feminista pero que ha ido teniendo
expresiones como lo fue el mito pero
ahora ha sido el black life made que
están haciendo una reclamación muy
radical de igualdad que está llegando
además y se está extendiendo
en las conversaciones en la sociedad y
está llegando a las agendas
esto es una corriente de fondo
probablemente de las más poderosas de
cambio social en la que estamos y que es
una esperanza es casi una convicción que
va a ir transformando que está
transformando ya nuestra sociedad y la
valoración no en los próximos años
la segunda y tercera referencia que voy
a hacer es la concreción de esto las
algunos avances en políticas que van a
ser decisivos para la próxima década el
primero de ellos es que en octubre de
este año la comisión europea ha lanzado
el marco europeo para la igualdad para
la inclusión y para la participación de
la población gitana y esto es muy
relevante es la primera vez había una
estrategia anterior que nació en 2011
que estaba centrada en la inclusión pero
ahora hay un salto cualitativo y que
tiene va a tener muchas repercusiones
que es que la nueva mirada es una mirada
holística no habla solamente de
inclusión y de pobreza sino que además
pone en el corazón de esa estrategia de
esa política la igualdad de trato y el
anti gitanismo la lucha contra el
anticatalanismo y también la
participación social y política y el
desarrollo de medidas y de políticas de
reconocimiento
es decir lo que tiene que ver con el
avance en los derechos culturales esto
es un cambio
entendemos trascendental que veremos sus
frutos también en los próximos años la
otra política que queremos que también
va a ser decisiva es que un mes antes en
el mes de septiembre la presidenta de la
comisión europea también lanzaba
públicamente y lo hizo la propia
presidenta el plan de acción de la unión
europea contra el racismo para los
próximos también 5 ó 6 años y es una
política también que tal como se
presenta resulta poderosa y atractiva y
muy seria viene a decir que la unión
europea es probablemente el espacio más
avanzado en protección de derechos se
funda sobre los valores de la no
discriminación y el reconocimiento de
los derechos humanos y además en la
unión europea se ha desarrollado hemos
desarrollado una potente
legislación antidiscriminatoria de
protección de los derechos pero lo que
dice el plan de acción es tenemos esos
valores tenemos esos instrumentos
jurídicos pero hay un gap tremendo entre
esos valores y esos instrumentos
jurídicos y las prácticas y la práctica
del racismo
permanente en él
en europa y hace un llamamiento y por
eso es un plan de acción hace un
llamamiento a dejar las proclamaciones y
los discursos sobre el racismo y actuar
pasar a la acción y reducir realmente
sega y para eso además da instrucciones
concretas una es a los estados miembros
para que se pongan en marcha cada uno de
ellos un plan de acción contra el
racismo otra y es muy importante con lo
que hacemos aquí porque tenemos muchos
años reclamándolo es que se tomen en
serio y que se pongan en marcha los
y servicios de dependiente de los
organismos independientes de igualdad
que se van a medir y que es tiene que
ser el instrumento que concrete la
directiva de igualdad racial también
anuncian bueno el anti gitanismo está en
el corazón de ese plan de acción
específicamente señalado y también
anuncia la necesidad de que los estados
pongan en marcha medidas de recogida de
datos étnicos en sus principales
instrumentos de encuestas para poder
determinar o para poder identificar el
racismo la discriminación más
estructural y poder monitorizar la en
definitiva es una llamada efectivamente
a la acción que creemos que también va a
tener una importante repercusión es
término ahora de verdad con lo que
siempre hemos hecho también cada vez que
presentamos este informe que es haciendo
un llamamiento bueno a lo que queda por
hacer ya impulsar a todos a las
administraciones y a otros agentes
sociales en las tareas que tenemos que
poner en marcha
durante los últimos años una cosa que
siempre decíamos en estas presentaciones
era dirigirnos a la administración y
decir bueno ahí hay un consejo para para
la eliminación de la discriminación
racial y étnica que ha estado durante
muchos años paralizado y dejando de
cumplir la función para la que nació en
este caso hemos de reconocer que desde
hacía mucho tiempo se está estamos
asistiendo por fin a un impulso de este
consejo tenemos y luego va a cerrar este
acto al nuevo presidente se están
reactivando los grupos y se están
poniendo se está fortaleciendo el
servicio de asistencia a las víctimas de
de discriminación y en definitiva se
están poniendo las bases para reforzar
este consejo
la segunda cuestión que siempre
repetimos desde hace diez años es que
bueno como decía la presidenta de la
comisión europea las leyes la
legislación
y antidiscriminatoria no es suficiente
hay que cerrar el gap pero es
imprescindible es el basamento jurídico
que nos garantiza luchar efectivamente
contra la discriminación en nuestro país
llevamos diez años desde 2009 yo creo
empezaron los primeros trabajos
preparando la ley integral de igualdad
de trato una ley que haga realidad el
mandato de la directiva que haga
realidad que haya una autoridad o un
organismo independiente de protección de
asistencia de orientación a las víctimas
y también que ponga en marcha mecanismos
para sancionar y para reparar a los
agentes discriminar discriminadores
bueno tenemos la esperanza también por
fin porque la ley siempre se ha ido
quedando en un cajón porque se acaba la
legislatura abruptamente
y han ido pasando bueno pues en este
caso una década tenemos la esperanza de
que esta vez ya va la vencida' la
ministra de igualdad hace poco se ha
referido a ello también ya ha mostrado
su voluntad de que la ley va a salir
adelante y bueno nos alegramos de ello
la ley está muy había había ya una
propuesta del grupo socialista ha sido
muy consultada con las organizaciones
sociales todas las leyes se pueden
mejorar se pueden hacer más bonitas pero
creemos que lo importante es que ésta ya
se ponga en marcha y por último y están
están aquí en este acto ya se lo
agradeció sólo lo vuelvo a hacer las dos
directoras generales
las dos direcciones generales que de
alguna manera van a ser son y van a ser
las principales protagonistas en los
próximos años en desarrollar estas
políticas a las que hacía referencia
yo creo creemos sinceramente que se abre
un periodo de oportunidad para la
comunidad gitana y para la lucha en
general contra la discriminación y el
racismo y estas políticas y estas
direcciones generales van a tener un
papel fundamental
así es que agradecerles su papel
felicitarles también porque porque es
una también una gran oportunidad y
felicitarnos todos porque bueno pues se
abren en tiempo de esperanza por lo
menos para los próximos diez años muchas
gracias
[Aplausos]
buenos días a todos a todas los que
estamos aquí que somos poquitos pero
también saludo a todos los que están al
otro lado de la pantalla especialmente a
mis compañeros en la mes inaugural
isidro rodríguez y rita abusado
agradezco a la fundación secretariado
gitano por la invitación por el trabajo
por supuesto pero también por la
invitación a estar aquí y a la dirección
general de igualdad de trato por acoger
este acto en el ministerio de igualdad
creo estoy de acuerdo que no hay mejor
sitio que éste para un acto de estas
características como ya se ha comentado
la lucha contra la discriminación y en
concreto el anti gitanismo va a ser una
de las claves de la política social de
los próximos años creo que está llamada
a jugar un papel fundamental en todas
las prácticas políticas y en todas las
los planes de acción y en todos los
proyectos que tengan que ver con la
comunidad gitana porque necesitamos
abordar la lucha contra la
discriminación y el anti gitanismo como
uno de los principales impedimentos para
que las personas gitanas ejercite en una
ciudadanía plena
no solo para la población gitana en
general también en la lucha contra la
pobreza y la exclusión que es la
competencia que tengo desde la dirección
general también es importante porque yo
creo que ya a estas alturas se ha
demostrado que hay un impedimento además
de la pobreza y la exclusión que es el
rechazo social y es la lucha de la
comunidad gitana desde hace mucho tiempo
como ya ha comentado isidro así lo
reconoce del marco el nuevo marco
estratégico para la igualdad la
inclusión y la participación de la
población gitana en la unión europea no
voy a extenderme ya ha hablado de la
importancia que adquiere la lucha contra
la discriminación y el anti gitanismo en
esta estrategia es importante que a los
sectores tradicionales entre comillas de
la inclusión suma tres aspectos que son
definitivos que creo que estoy coincido
con isidro en que dejan de poner la
mirada en la situación de desigualdad de
exclusión o de vulnerabilidad de la
población gitana y avanza en una mirada
diferente como ciudadanos de pleno
derecho
además también prioriza algunos perfiles
y además el informe que presentamos hoy
da cuenta de ello como hay algunas
discriminaciones intersectoriales en
concreto de las mujeres gitanas que
también es importante tener en cuenta y
también avanza y yo creo que ese es un
avance importante cualitativo en la
necesidad de medir los avances que vamos
produciendo creo que las políticas
tienen que dejar de ser documentos de
buenas intenciones y pasar a la acción
creo que además es un momento como éste
en el que hemos vivido una pandemia como
la que como la que estamos viviendo el
reto fundamental es pasar de las
palabras a los hechos y pasar de las
políticas a las políticas escritas en un
papel a la acción y creo que con eso
debemos comprometernos todas las
administraciones públicas este informe
que se presenta hoy da cuenta de la
realidad en la que nos encontramos en
españa' que es que a pesar del esfuerzo
realizado a pesar del esfuerzo de
organizaciones y de departamentos
institucionales de administraciones
públicas siguen existiendo lagunas que
son clave para la vida de muchas
personas y es ahí donde tenemos que
avanzar además creo que es fundamental
documentar
acaso si en ese sentido es felicito por
el trabajo creo que tenemos que
confrontar a la sociedad con sus mejores
prácticas pero también con las peores
para analizar situaciones y avanzar en
la búsqueda de soluciones que no es otra
que el diseño de políticas y el diseño
de medidas que podamos poner en marcha
en ese sentido manifiesto yo creo que ya
lo he dicho muchas veces pero esta es
una nueva ocasión para ello el
compromiso de la dirección general de
diversidad familiar y servicios sociales
y la secretaria de estado de derechos
sociales con la lucha contra la
discriminación del anti gitanismo en
estrecha colaboración con otros
departamentos otro de los aprendizajes
que yo creo que hemos hecho es que no
podemos solucionar ningún problema cada
uno por su lado sino que tenemos que
colaborar y tenemos que avanzar en
políticas intersectoriales que nos
permitan realmente abordar la
complejidad de los problemas y en ese
sentido pues creo que efectivamente
estamos llamados a la dirección general
de diversidad familiar y servicios
sociales la de igualdad de trato y
diversidad étnico racial a ser
compañeras de viaje y además desde el
compromiso desde la dirección general
tiene un doble sentido como ha dicho
isidro porque
desde esta dirección general somos
responsables de la coordinación el
impulso y el seguimiento de la
estrategia estatal de que tiene que ver
con la inclusión y la promoción de la
población gitana que sabéis que estamos
en estos momentos evaluando la que
acabamos en 2020 y comenzando a
planificar la nueva que por supuesto
tendrá que tener un foco muy especial en
esta cuestión que hoy que hoy abordamos
y también como como titulares a nivel
europeo del punto nacional de contacto
para las estrategias nacionales de
inclusión de la población gitana y en
ese sentido también esa conexión con
europa es importante simplemente no me
quiero alargar más os doy la enhorabuena
nuevamente por vuestro informe por ser
pioneros en esta lucha
lleváis deia desde 2005 trabajando en
esta en este ámbito también al resto de
entidades que
trabajan velando por el cumplimiento de
los derechos del pueblo gitano y de los
colectivos más vulnerables en nuestra
sociedad y también me gustaría agradecer
desde aquí públicamente a todas esas
personas que han sufrido estas estos
estos hechos y que han los han
denunciado y nos han permitido conocer
la realidad para poder articular
políticas en ese sentido por mi parte
nada más espero que la jornada sea muy
fructífera y muchas gracias por vuestra
atención
[Aplausos]
y
buenos días a todos ya todas bienvenidas
a vuestra casa en el ministerio de
igualdad es nuestra casa la casa de
todas y de todos tenéis las puertas
abiertas aquí y quiero empezar
agradeciendo a la fundación del
secretariado gitano por la invitación a
participar en este acto tan necesario y
con su informe anual discriminación y
comunidad gitana los 16 años que se
llevan haciendo este informe han
convertido este acto en una obligación
casi para conocer la situación de
discriminación que está viviendo el
pueblo gitano el anti gitanismo la
vulneración de derechos de igualdad de
trato y las personas que están viviendo
las personas gitanas en nuestro país el
derecho al empleo adecuado en
condiciones dignas es uno de nuestros
pilares fundamentales de sostén de la
vida y todos los españoles tenemos el
derecho a la libre elección de nuestra
profesión de nuestra promoción y a una
remuneración suficiente
para afrontar la vida porque el trabajo
es el medio que busca asegurar la
cobertura por supuesto de las
necesidades básicas de personas y
sustituye un elemento principal
innecesario para asegurar el
cumplimiento de otros derechos
fundamentales para la realización de una
vida deseable nuestra labor como
administración pública es a garantizar
el derecho a tomar medidas necesarias
para crear el entorno propicio por
supuesto para el desarrollo de
oportunidades de empleo de todas las
personas como bien recoge este informe
en este sentido la labor de recogida de
información que se ha realizado por
parte de las organizaciones sociales nos
permiten elaborar medidas que busquen
revertir por supuesto las desigualdades
estructurales que afectan a varios
grupos de nuestra sociedad y entre ellos
cómo sabemos si estamos viendo el pueblo
gitano el gran valor
el programa acceder puesto en marcha ya
hace 20 años por la fundación del
secretariado gitano es el de promover el
acceso al mercado laboral por cuenta
ajena a las personas gitanas que viven
en nuestro país merece me parece una
decisión acertada de este año el informe
se centre especialmente en la
discriminación por supuesto en el ámbito
del empleo además de haber sido elegido
para hacer coincidir con la celebración
de los 20 años del programa acceder
sabemos también que este ámbito se suele
encontrar entre los que se dan casos de
discriminación según datos del último
estudio del consejo para la eliminación
de la discriminación racial o étnica
sobre percepción de discriminación de
origen racial o étnico por parte de las
potenciales víctimas en este tipo de
discriminación
la tasa de discriminación laboral se
sitúa en el 26% en el 2020
encontrándonos
entre los grupos de población con las
mayores tasas de discriminación laboral
el pueblo gitano un 30% nada más y nada
menos en unos meses en el acto de
presentación que organizaremos os
pondremos compartir todos estos datos el
resto de los datos y los resultados y
conclusiones de este estudio y del
consejo la situación actual de crisis
sanitaria económica social que asola
nuestra población está golpeando muy
duramente como sabemos y estamos viendo
por los ejemplos al pueblo gitano ya ha
lastimado que sigue siendo víctima desde
hace ya demasiado tiempo de un anti
gitanismo estructural que vierte en una
situación de exclusión social que se
está habiendo aumentado a causa de estos
estragos del cód y 19 desde la dirección
general tenemos competencias entre otras
materias para la reparación y propuesta
de medidas normativas en materia de
igualdad de trato promoción de medidas
dirigidas a la
asistencia y protección de las personas
víctimas de discriminación de delitos de
odio discurso de odio ataque a su
dignidad e intolerancia y sabéis que se
escribe también al ministerio de
igualdad el consejo para la eliminación
de la discriminación racial o étnica a
través de la dirección general de
igualdad de trato y diversidad étnico
racial sin participar por supuesto en su
estructura jerárquica este organismo de
igualdad de la directiva europea que no
ha sido adecuadamente traspuesta como
sabemos a nuestro ordenamiento jurídico
ha sido pero por circunstancias a las
que nos obliga la directiva y desarrolla
el propio consejo es la asistencia y la
orientación a las víctimas de
discriminación racial por origen étnico
en los últimos trimestres como sabemos
se han detectado en el consejo 182
incidentes discriminatorios en 1 en 1
216 incidentes y en el otro 103 y 109
han sufrido personas del pueblo gitano
estoy segura que todos aquí presentes
estamos de acuerdo en que la denuncia de
este tipo de casos tanto en el consejo
para la eliminación de la discriminación
racial o étnica como ante las fuerzas y
cuerpos de seguridad del estado las
fiscalías o defensor del pueblo como
también han comentado
patricia es mejor denunciar los casos y
se está haciendo poco a poco tenemos un
reto clave como estado para revertir la
desconfianza en nuestras instituciones
en poner fin a la idea de que denunciar
no sirve de nada por supuesto y en el
hecho de que no se conoce las
suficientes herramientas con las que
cuenta el estado para que estos abusos
se acaben
la erradicación del anti gitanismo en
nuestra sociedad pasa porque las
víctimas sientan confianza y la
suficiente confianza y se sientan
protegidas al denunciar en este sentido
el pleno del consejo para la eliminación
de la discriminación racial o étnica ha
decidido en el último pleno elaborar un
plan de comunicación para dar a conocer
al consejo ya su servicio de atención a
víctimas desde el consejo y desde el
ministerio ya hemos comenzado y vamos a
seguir dando a conocer este servicio
queremos que el teléfono se conozca es
un teléfono gratuito 900 20 30 41 lo
conozcan muchas más víctimas del anti
gitanismo y para ello os pedimos vuestra
ayuda y colaboración para darlo a
conocer este servicio y por supuesto
combatir la infra denuncia os
solicitamos que nos ayudéis a llegar
sensibilizar facilitar la denuncia de
aquellas personas que por falta de
confianza en las instituciones por miedo
a ser
presa por miedo a las represalias por
falta al conocimiento jurídico porque
piensan que no sirve que no sirve de
nada denunciar y también por supuesto a
las víctimas del anti gitanismo la labor
que realiza la fundación secretariado
gitano y otras organizaciones gitanas es
totalmente imprescindible para generar
confianza y herramientas de
empoderamiento para las víctimas del
anti gitanismo por otro lado ya que
estamos hablando desde un marco de
igualdad de trato y no discriminación
consideró importantísimo plantear
algunos de los retos que tiene la futura
ley de igualdad de trato es preciso
mencionar que españa llega tarde al
establecimiento de un marco político y
jurídico que garantice la igualdad de
trato y no discriminación desde el año
2000 que se aprobó la directiva 2043
ésta no se ha repuesto no se ha
traspuesto como hemos comentado
adecuadamente al ordenamiento jurídico
español es urgente por supuesto
el proceso para que la ley integral de
igualdad de trato como bien ha dicho el
presidente y coordinador de la fundación
de igualdad de trato y no discriminación
sea debatida y aprobada cuanto antes en
el congreso de los diputados lo estamos
esperando la futura ley tiene que
perseguir varios objetivos prevenir
erradicar y sancionar y separar
cualquier forma de discriminación e
intolerancia y es esencial proteger
adecuadamente a las víctimas del racismo
y el anti gitanismo y del discurso de
odio y en este camino estamos trabajando
combinando el enfoque preventivo con el
enfoque reparador
por otro lado teniendo en cuenta que
españa se ha avanzado en la lucha contra
los delitos de odio y que los organismos
internacionales recomiendan por supuesto
que se criminalice el discurso de odio
solamente en los casos más graves creo
que uno de los principales retos que
tenemos por delante es crear un corpus
normativo avanzado en la lucha contra el
antisionismo mejorando por supuesto el
régimen de infracciones y sanciones en
materia de igualdad de trato y no
discriminación una exigencia de la
transposición de las directivas anp y
discriminatorias en este sentido no
podemos definir las conductas que
sancionemos de una manera genérica e
incomprensible con el principio de
legalidad y el principio de taxatividad
de la norma sancionadora la futura ley
tiene que permitir que las que
sancionemos entre otras infracciones de
manera clara la difusión en internet y
por redes sociales de mensajes
simbología propaganda
de la igualdad de trato y promueva el
anti gitanismo quería finalizar mi
participación en este acto señalando que
desde la dirección general para la
igualdad de trato y diversidad étnico
racial compartimos por supuesto con
vosotras y vosotros el firme compromiso
contra el anti gitanismo estamos en un
momento histórico donde queremos que las
organizaciones sociales y las entidades
del pueblo gitano las personas africanas
y afrodescendientes inmigrantes árabes
musulmanas asiáticas entre otras tengan
un mayor protagonismo en el debate
político en nuestro país se ha avanzado
a nivel jurídico y político en algunos
aspectos muy importantes pero todavía
tenemos muchísimos retos en elaboración
e implementación a nivel de políticas
públicas contra el racismo y uno de
ellos es que las personas africanas
afrodescendientes árabes musulmanas
asiáticas y por supuesto del pueblo
gitano se puedan auto identificar como
tales
y en eso estamos trabajando es una de
nuestras prioridades para después
analizar su falta de acceso a los
derechos civiles económicos políticos
sociales y culturales y plantear en su
caso medidas especiales para que el
pueblo gitano y otros grupos
poblacionales o étnicos accedan en
condiciones de equidad e igualdad en los
derechos tenemos que ser por supuesto
mucho más eficaces en la elaboración de
políticas que prevengan el anti
gitanismo estructural tenemos una labor
importante por delante en lo que se
refiere a remover las barreras
estructurales que impiden que todas las
personas de nuestro país sean protegidas
su derecho a la igualdad de trato y a la
no discriminación gracias a la fundación
secretariado gitano una vez más y a
todas aquellas personas y organizaciones
que trabajan para defender por supuesto
los derechos del colectivo gitano y
defender los derechos de las personas
gitanas exponer en el centro la justicia
social y los derechos humanos muchísimas
gracias por toda la labor que está hecho
continuamos con la presentación del
informe a cargo del departamento de
igualdad y lucha contra la
discriminación de la fundación
secretariado gitano a cuyos integrantes
pido que por favor suban van a hablar
las siguientes personas en este orden
javier sáez que hará una presentación
general de los casos documentados
edurne de la era contará los principales
hitos logrados en 2019 con el litigio
estratégico
mari carmen cortez que ahondará sobre la
discriminación en el empleo de la
comunidad gitana y christina de la serna
que presentará las principales
conclusiones del informe
bueno buenos días
y todos vienen a mí me toca una labor
aparentemente un poco ardua un poco dura
que es hablar de cifras de datos
estadísticos pero yo quería recordar que
detrás de estas cifras que voy a
mencionar hay personas hay personas
gitanas que han sido discriminadas y han
visto vulnerados sus derechos
se han visto violentada su dignidad con
lo cual yo creo que es importante tener
datos los datos nos dan una fuerza
argumentativa para demostrar la realidad
del anti gitanismo
bien
el dato principal es el número global de
casos que hemos recogido este el año
2019 son 425 casos
son bastante más que el año anterior son
un 30% más esto no significa
necesariamente que haya más
discriminación hay muchos factores uno
que yo creo es importante es que cada
vez más personas gitanas son conscientes
de sus derechos y denuncian más
otro factor ha sido también que hemos
incluido este año en muchos casos de
discurso de odio en redes sociales como
ha mencionado la directora general y
está basado es un elemento
importantísimo de incitación a la
discriminación que queríamos destacar
poniendo los de manera separada por
primera vez están en el informe
separados estos casos con lo cual y
también recordar que este informe no es
una encuesta o sea no es un panel que
intente estudiar todos los casos que se
dan en españa' de anti gitanismo de
discriminación es los son los casos que
recibimos en nuestros servicios en
nuestras sedes gracias también al
trabajo increíble de las técnicas del
cali con lo cual es lo que se suele
decir la punta del iceberg es decir no
nos representan' toda la realidad pero
si es una muestra importantísima de la
realidad de la discriminación
y aquí podéis ver en la diapositiva los
ámbitos en los que se distribuye en los
casos que hemos recogido el ámbito en el
que más casos hay precisamente es el de
discurso de odio hay 115 casos también
quería comentar que el informe este año
tiene dos versiones una en papel hemos
publicado en papel y otra online virtual
o digital que estará disponible ya esta
tarde lo digo porque la versión digital
tiene los 425 casos y aquí podréis ver
los 115 ejemplos de discurso de odio un
extremo discurso muy grave que hemos
detectado en algunos casos denunciado
como hemos comentado este tema es
importante las palabras tienen el poder
de herir el poder de discriminar de
incitar a la violencia y en este caso es
una realidad que la comunidad gitana es
objeto de discursos de odio muy graves
el segundo ámbito lo digo por número de
casos ha sido el de acceso a bienes y
servicios o son 75 casos aquí hemos
visto además algo interesante y es que
muchos de estos casos tienen un
componente intersección al es decir que
se aplican sobre todo a mujeres gitanas
y bueno esto es una realidad que luego
señalaremos el número de casos
intersección al es
el tercer nivel de ámbitos es los medios
de comunicación todavía vemos malas
prácticas en los medios donde ese
estereotipo se estigmatiza la comunidad
de hecho a nuestra directora después
hará un análisis más cualitativo de
estos datos con lo cual no voy a entrar
en detalle pero sí es interesante que ha
bajado el número de casos en medios de
comunicación respecto al año anterior
quizá ha sido también parte de nuestro
trabajo que hay más conciencia de los
medios de lo que no tienen que hacer de
lo que hacían mal en todo caso es un
buen dato no todos son malos datos
el siguiente ámbito que es fundamental y
que es el que nos tiene hoy aquí como
ámbito de análisis es el empleo aquí
hemos recogido 53 casos
y es una prueba más fehaciente de la
dura realidad que viven muchas personas
gitanas ya sea en el acceso al empleo o
incluso dentro del puesto de trabajo
a continuación educación 37 casos y
otros ámbitos 32 vivienda a un ámbito
fundamental un derecho muy importante 25
casos salud 11 y prácticas malas
prácticas de servicios policiales 9
casos lo que hemos hecho también este
año señalar cuando se trataba de casos
de discriminación interseccional en los
hemos destacado son 22 casos aún casos
donde el componente de género se
articula con el componente racial o
étnico a la vez es decir con
discriminaciones que se dan por esas dos
razones al mismo tiempo nos parecía
interesante señalar lo ven allá abajo de
la diapositiva bien para terminar con
otros datos podemos pasar a la siguiente
diapositiva por favor
aquí vemos cuáles de estos casos han
sido individuales y cuáles colectivos
obviamente hay más peso en los
colectivos de 233 porque esto incluye
estas malas prácticas en los medios de
comunicación que atacan digamos a la
comunidad gitana en general estos
discursos de odio es decir que bueno es
más fácil detectar estos casos pero en
todo caso bueno aquí tenemos también 192
casos individuales lo cual es un número
importantísimo de personas víctimas de
discriminación
podemos pasar a la siguiente por favor
ésta también
nos importa mucho desde la clase por
géneros aquí sí que hay una desigualdad
importante es decir las mujeres gitanas
han sufrido muchos más casos tenemos 229
222 casos por 99 de hombres gitanos es
decir que pues casi
tres de cada cuatro sesenta y tantos por
ciento de los casos los han vivido
mujeres gitanas eso nos parecía un dato
y donde hay que poner de relieve que nos
remite otra vez al ámbito interseccional
y ya para terminar la última diapositiva
a la que tiene que ver por edad
aquí vemos que la de la del grupo de
edad que más casos sufre son los jóvenes
118 casos de jóvenes gitanos y gitanas
de 16 a 30 años pero también no tan
jóvenes las personas de 30 a 45 78 casos
que han sufrido discriminaciones luego
ya las personas mayores y las más
pequeñas no han sufrido casi casos pero
también bueno es importante el tema de
la edad
y una parte nada más muchas gracias por
su atención
buenos días a mí me toca un poco
desarrollar la parte de litigio
estratégico un año más desde la
fundación hemos abordado los casos de
discriminación y anti gitanismo con la
herramienta de litigio estratégico como
una herramienta para exigir justicia
exigir reparación para estos delitos
que constituyen graves violaciones de
derechos humanos para que estos delitos
no queden impunes el abordaje de un caso
de litigio estratégico es un trabajo
conjunto y coordinado es un trabajo que
implica muchas actuaciones que van desde
la detección del caso la entrevista
el análisis pormenorizado del caso la
elección de la vía judicial más adecuada
la aplicación de la legislación nacional
o internacional de los derechos humanos
la aplicación también de la
jurisprudencia del tribunal europeo de
derechos humanos el acompañamiento
especializado y también el asesoramiento
en las y la asistencia letrada detrás de
cada litigio hay un fuerte compromiso y
hay también un trabajo muy especializado
que ya mencionaba antes que tanto isidro
como javier en nuestras compañeras las
30 técnicas de igualdad que están en los
territorios
y que son precisamente el motor y la
fuerza que hace que estos casos
trasciendan más allá de los tribunales y
lleguen a los foros a los espacios y a
debates donde antes han estado ausentes
esto es así porque entendemos el litigio
estratégico de una manera integral una
manera que no es aislada es una
herramienta complementaria a otras
herramientas como bien pueden ser la
formación la sensibilización la
incidencia política o también el
asesoramiento igualmente muchos de estos
casos
previa o paralelamente conllevan otras
actuaciones extrajudiciales que pueden
ser las quejas a las defensorías
autonómicas o al defensor estatal las
denuncias a las inspecciones laborales
las quejas o reclamaciones ante las
oficinas de consumo u otras bueno un
poco para resumir los casos que hemos
trabajado en el en el año 2019 que
efectivamente no sabe no se ajustan
tanto
a la época de la pandemia pero bueno
toca mencionarlos igualmente son 17
casos 10 de ellos han sido iniciados en
el año 19 2010 y 9 y 7 de ellos son
denuncias anteriores a las que hemos
dado seguimiento por contar algunos en
bloques serían cuatro de los casos han
sido los hemos denunció por vejaciones a
la etnia ahí tendríamos uno de los casos
el de las vejaciones a mujeres gitanas
en la plaza mayor que como comentaba
javier interseccionan todas los factores
de discriminación y hay
con las mujeres gitanas en situación de
pobreza y inmigrantes frente a unos
agresores que tienen que un estatus de
poder y privilegio como eran los hinchas
de un equipo belga este caso
lamentablemente no ha resultado con una
resultado una condena ninguna sanción
sin embargo en el año 2016 de la
fundación con otra entidad con otras
entidades denunció un caso similar con
hechos similares y sí que fueron
condenados en esta ocasión los hinchas
de el equipo de holanda tengo que
recordar que era tres de los casos
también del año 2019 tienen que ver con
lesiones nosotros ahí en la fundación lo
que pedimos que estas lesiones se le
aplique el agravante de racismo del
artículo 22.4 del código penal uno de
los casos que quiero mencionar es el
caso de un joven menor de edad en aquel
entonces que se denunció el caso en el
año 2016 recibió un botellazo una
agresión muy fuerte al grito de hay que
exterminar a la raza gitana vamos a por
ellos vamos
este caso se celebrará el juicio en este
año 2021 el año 2021 julio del 2021
cinco años después de sucedidos los
hechos
otros de los casos un caso que tiene que
ver con amenazas a un colectivo
determinado llevaron unas amenazas a
nuestras compañeras de granada con unas
amenazas muy contundentes haciendo
mención a lan o sea con comentarios anti
gitanos otros dos casos que tiene que
ver con el discurso de odio uno de ellos
que fue denunciado en el año 2012 por
nuestro querido compañero javier en
aquel entonces y que ha tenido una
sentencia condenatoria el año 2019 el
año pasado como una sentencia
condenatoria se condenó al agresor a
seis meses de prisión y cuatro meses de
multa por discurso de odio anti gitano y
otros tres casos que tienen que ver con
vulneración de derechos fundamentales
entre ellos la vulneración del derecho a
la igualdad de trato y la no
discriminación y para resaltar un caso
que siempre comentamos que es el caso de
una mujer gitana que es condenada por un
delito por un robo que no cometió aquí
lo que hemos hecho es presentar un
recurso ante la audiencia provincial con
un equipo formado aquí por las
compañeras
y por un abogado también presentamos un
recurso ante la audiencia provincial
alegando que había una vulneración del
derecho de tutela judicial efectiva al
artículo 24 de la constitución porque se
había vulnerado el principio de la
presunción de inocencia que en ningún
momento se tuvo en cuenta y también se
había vulnerado el derecho a tener una
una garantía un juicio justo en la mujer
presentó dos pruebas ninguna de ellas
fue la mujer fue sin abogado presentó
dos pruebas alegó dos pruebas que
ninguna de ellas fue contemplada por el
juez ni por la fiscal es un juicio que
no existió la imparcialidad y que lo
tenemos la audiencia provincial lo
desestimó
estamos convencidas de que existió un
sesgo anti gitano y aplicamos también en
el artículo 24
perdón 14 de la constitución por el
sesgo no solo étnico sino también de
género agravado con el tema de género
puesto que desde dentro la mujer en el
juzgado se la vio como mujer gitana
ladrona el caso lo tenemos ahora el
desestimó la audiencia provincial
preparamos el incidente de nulidad
correspondiente y ahora mismo lo tenemos
estamos un equipo trabajando
en el recurso de amparo ante el
constitucional si en caso de que el
recurso no prospere iremos a las vías
internacionales oportunas bien al
tribunal europeo de derechos humanos o
bien el comité de naciones alguno de los
comités de derechos humanos de naciones
unidas especializados
es un poco en relación a los casos y ya
para finalizar comentar
una breve invención de los logros del
litigio
algunos de los obstáculos y alguna
recomendación los logros del litigio
destacar que esto sirve para visibilizar
aquellos casos que se dan de manera
habitual y de manera en todo el
territorio por ejemplo los casos de
denegación de acceso a bienes y
servicios
en el ocio a personas gitanas y los
casos de persecución criminalización y
acoso a las mujeres gitanas en los
centros comerciales tiendas
supermercados etc
el tercio también es una oportunidad
para aquellas víctimas que de otra
manera y de manera individual no podrían
denunciar bien como decía rita por
desconocimiento por falta de recursos
por miedo por represalias y de esta
manera con el litigio damos la
oportunidad también de que esas personas
puedan interponer una denuncia y una vez
que han entrado en el procedimiento
muchas de ellas nos dicen que es muy
satisfactorio poder ejercer sus derechos
en nombre de ellos pero también de su
pueblo entonces el litigio como me gusta
decir también dar voz a las personas que
sufren estos casos y por otro lado los
juicios también sentamos en el banquillo
a los agresores y esto muchas veces nos
frustramos porque las sentencias no son
condenatorias pero como decía también
isidro en una ocasión ya es muy
importante ya es un avance que los
agresores se sienten en un banquillo
también lo decía uno de los chicos de un
juicio que tuvimos en valladolid uno de
los chicos que sufrió la discriminación
de la denegación de un acceso al bar
nosotros estamos satisfechos la
sentencia fue absolutoria absolutoria
para el dueño del local y para su
camarera nosotros estamos satisfechos
con haber llegado hasta aquí haber
llegado a juicio ya es un logro ya es
muy importante con lo cual entre las
dificultades paso a las dificultades no
hay falta una respuesta adecuada falta
una respuesta porque no hay una
especialización en la administración de
justicia sí que es verdad que la hay con
las fiscalías provinciales
especializadas pero en la falta en en la
totalidad de la administración y luego
la existencia de los prejuicios que
están ahí y que además muchas veces
están agravados los prejuicios de
étnicos con los prejuicios de género la
demora en la celebración de los juicios
antes he comentado un caso de discurso
de odio que siete años después obtiene
una sentencia condenatoria y he
comentado también el caso de la agresión
en castellón que cinco años después está
todavía sin celebrarse el juicio oral
esta demora tiene una repercusión en las
víctimas porque por un lado no hay una
reparación efectiva y por otro lado esta
demora supone que muchas veces las
víctimas llegan a los juicios orales y
no recuerdan detalladamente los casos
con lo cual esto intercede en los
procedimientos
y por fin para ir acabando de
recomendaciones que hacemos es un plan
de actuación de formación para las
fuerzas y cuerpos de seguridad del
estado y para los operadores jurídicos
que profundice fundamentalmente y esto
sí que es muy importante en el enfoque
interseccional de derechos humanos y de
la diversidad y por otro lado que lo
comentaba creo que una de las directoras
era tener en cuenta en la categoría de
anti gitanismo en los informes en los
informes de las fiscalías y en los
informes de consejo general del poder
judicial acabó dando un agradecimiento a
todas aquellas personas a todas las
personas víctimas que han denunciado con
mucha valentía
agradeciéndoles a ellas que hayan
mostrado
se había mostrado visiblemente y por
otro lado también quiero agradecer esta
vez a aquellas otras personas que han
denunciado también libre y
voluntariamente no denunciar los casos
de discriminación pero sí hacernos lo
llegar y compartirlos con nosotros mucho
mucho reconocimiento en ambos casos por
toda la valentía que supone
estas situaciones tanto denunciadas en
vías de los tribunales como compartidas
para que formen parte hoy de nuestros
informes aunque luego no se decida a
llevar a cabo la denuncia muchas gracias
[Aplausos]
buenos días a todos y a todos y gracias
a todas las personas que están
conectadas y que están siguiendo vía
streaming la presentación de este décimo
sexto informe de discriminación
comunidad gitana y empleo mi nombre es
mari carmen cortez y voy a exponer el
artículo a fondo análisis de la
discriminación en el acceso al empleo
pero antes me gustaría agradecer a las
personas que han contribuido desde sus
distintos ámbitos a ofrecernos una
visión su visión desde los ámbitos de
los de dónde es su trabajo de la
discriminación en el empleo y por eso
quería agradecer a maría lourdes arastey
sahún arantxa aguirre que hoy nos
acompaña y que luego participará en esta
presentación y a rubén sram gonzález
es inevitable en la presentación de este
informe hacen una breve referencia a
cómo efectivamente la pandemia de
lakovic está afectando muy especialmente
a algo que está en el núcleo de la vida
de las personas y de las familias como
es el trabajo ayer fue el día
internacional de los derechos humanos y
como la directora general ha mencionado
el trabajo es un derecho que permite
conseguir los medios necesarios para
subsistencia pero también representa la
efectividad de un vínculo que cada
persona tiene con la sociedad de la que
forma parte y en la que tiene derecho a
participar activamente si no se generan
esas oportunidades de crear ese vínculo
las personas quedarán automáticamente
excluidas y es que pese a lo establecido
en la normativa tanto internacional como
europea que prohíben expresamente la
discriminación en el empleo la población
gitana sigue siendo uno de los grupos de
población más rechazados y discriminados
teniendo en cuenta esta situación de
desventaja y desigualdad social la
fundación secretariado gitano como se ha
mencionado anteriormente hace 20 años
puso en marcha el programa de empleo a
acceder en el marco del programa
operativo de lucha contra la
discriminación del fondo social europeo
sin duda en los 20 años que lleva
operando este programa de intermediación
laboral y mejora de la empleabilidad ha
constituido un fuerte impulso en la
promoción de la igualdad de trato y de
oportunidades en el ámbito de empleo sin
embargo un reciente estudio también
publicado por la fundación secretariado
gitano el estudio comparado sobre la
situación de la población gitana en
españa en relación al empleo y la
pobreza de 2018 revela que siguen
existiendo grandes brechas entre la
población general y la población gitana
en el ámbito en empleo especialmente
marcada en el caso de las mujeres
gitanas lo cual incide en la tasa global
de pobreza y a qué nos referimos con
esta brecha hablamos de que la tasa de
paro entre la población gitana es tres
veces más que la tasa de paro en la
población general
hablamos de que las diferencias de la
tasa de paro en mujeres gitanas es mucho
más pronunciada que las mujeres de la
población general hablamos de el nivel
de la baja tasa de asalarización que
permanece en la población gitana con
respecto a la población general también
hablamos de la alta tasa de temporalidad
que afecta fundamentalmente a la
población gitana
todo ello pinta un cuadro de prevalencia
de exclusión del mercado de trabajo lo
cual genera menor participación derechos
poco protegidos empleo precario y
escasas posibilidades de cotizar
suficientemente para garantizar una
pensión digna en el futuro según este
estudio convención haba anteriormente la
situación de desigualdad en cuanto al
acceso en el mercado laboral por parte
de la comunidad gitana se debe a
diversos factores tales como el género
la edad la situación social las cargas
familiares el nivel educativo y muy
especialmente el haber titulado en la
eso
ahora bien entre otros estos factores no
lo explican todo este estudio habla de
la existencia de una caja negra que
podría estar conformada por otros
elementos no medido en este estudio como
es sin duda la discriminación durante
hace desde hace 16 años en el
departamento de igualdad y lucha contra
la discriminación de la fundación
secretariado gitano venimos registrando
e identificando incidentes
discriminatorios y de anti gitanismo en
el ámbito de empleo durante el período
2004 2020 se han registrado un total de
434 casos de discriminación
fundamentalmente en el empleo
en el ámbito de empleo privado estos
casos son sólo una muestra debido al
alto nivel de infra denuncia y es que la
realidad de la discriminación es muy
compleja mucho más para las personas que
la sufren la infra denuncia en el ámbito
de empleo se produce por varios motivos
que además aquí anteriormente también se
han mencionado el desconocimiento
parte de las víctimas de sus derechos la
desconfianza en las instituciones de
referencia que deberían proteger sus
derechos el alto grado de normalización
y asimilación de la discriminación que
impide cualquier tipo de reacción el
miedo o la vergüenza ante posibles
represalias por parte del empleador la
motivación racista un sentimiento de
incertidumbre ante la dificultad de
probar esa motivación racista o la
dificultad de poner en marcha la
práctica de la prueba también ante las
inspecciones de trabajo o cualquier otra
institución
las mujeres gitanas además de la
discriminación interseccional que les
afecta específicamente por su doble
condición de mujeres y de gitanas se ve
con claridad como los roles de género
lastran terriblemente el futuro de estas
mujeres tanto en lo relativo al acceso a
las oportunidades para completar su
formación como en cuanto a las
posibilidades de acceder a un trabajo
remunerado por las cartas que asumen de
los cuidados familiares del análisis de
estos cuatrocientos treinta y cuatro
casos hemos podido identificar distintas
situaciones en el acceso al empleo la
causa más común sigue siendo la negativa
a contratar una persona gitana por
parecer o serlo también la
identificación del porte de determinados
apellidos o la referencia al domicilio
en determinado barrio los estereotipos
los prejuicios la falta de expectativas
hacia la persona gitana o hacia el
trabajador gitano también hemos
registrado casos de ofertas que han
desaparecido y digo literalmente han
desaparecido cuando él
la candidata ha sido una persona gitana
durante el empleo hemos registrado casos
en los que cuando una persona gitana
ya en el centro de trabajo se ha
identificado como gitana o gitano
o sea le han prohibido
o han descartado la posibilidad de
renovación o promoción profesional sobre
todo de cara al público también hemos
registrado casos en donde se han
culpabilizado a personas gitanas en
cuestiones relacionadas con robo
económicos de caja registradora en
determinado espacio
en donde únicamente se ha se ha generado
esa identificación como la persona
gitana asociada al robo no
esto evidentemente
todas estas situaciones de
discriminación y anti gitanismo es
fundamental para afrontarlas para
combatir todas estas situaciones es
fundamental la información y
asesoramiento sobre los derechos a las
víctimas el estatuto del estatuto de los
trabajadores cómo presentar una denuncia
judicial cómo dirigirse a la inspección
de trabajo a la empresa o sindicato
sigue siendo fundamental esta
información en derechos pero también es
fundamental la sensibilización en
general y sobre todo al tejido
empresarial y es que es muy difícil
mediar cuando la gente discriminador no
quiere o no está dispuesto aunque muchas
empresas se siguen negando a reconocer
la situación en comportamientos
discriminatorios dirigido a personas
gitanas sí que hemos tenido casos de
éxito muchas veces gracias a la labor de
nuestros prospectores laborales de
nuestro programa de empleo acceder que
están contribuyendo a un cambio de
actitud general generando en empresas y
personas responsables un compromiso por
la igualdad
para concluir en la lucha contra la
discriminación de las personas gitanas
en el ámbito de empleo consideramos que
es vital tomar urgentemente además
algunas medidas y propuestas a fin de
abordar debidamente la discriminación
que sufren las personas gitanas en
primer lugar no podíamos dejar de
mencionar la necesidad de una ley
integral de igualdad de trato y no
discriminación es fundamental erradicar
la discriminación a la comunidad gitana
y para ello necesitamos mecanismos de
sanción para todas aquellas personas
particulares y empresas que discriminan
a las personas gitanas por cualquier
motivo es absolutamente indispensable
que la autoridad responsable para
cumplir la legislación laboral esto es
la inspección de trabajo incorpore
debidamente en su objetivo fundamental
en la prevención y la erradicación de la
discriminación que sufre la comunidad
gitana sin duda necesitamos fórmulas de
contratación en las empresas que
garanticen un trato igualitario durante
los procesos de selección
en este sentido es vital romper con los
estereotipos y prejuicios en cuanto a la
imagen o aspecto físico a contra y
contratar vasos criterios objetivos de
habilidades y competencias es
fundamental también establecer medidas
de vigilancia de las relaciones
laborales para prevenir y atajar el
acoso laboral y sensibilizar y cultivar
valores interculturales y fomentar que
en el trato entre los compañeros
destaque el respeto a la diversidad
social y cultural necesitamos que las
víctimas de discriminaciones en el
ámbito de empleo empiecen a confiar en
las instituciones y motivarles a que
denuncien y para ello es fundamental que
perciban que los mecanismos
especializados para ello funcionan de
manera efectiva a fin de garantizar una
presencia más equitativa de las mujeres
gitanas en el mercado laboral deberían
desarrollarse políticas activas de
empleo adaptadas y programas específicos
de activación para estas mujeres
necesitamos por último necesitamos
que se adopte un enfoque internacional y
que se pongan en marcha medidas eficaces
para paliar las desventajas las
desigualdades que afectan a las mujeres
gitanas en el ámbito de empleo y de la
formación ocupacional muchas gracias
muchas gracias mari carmen y al resto
del equipo por presentar los los
principales elementos de nuestro informe
yo voy a cerrar la presentación del
informe con las con algunas conclusiones
porque veréis que en el capítulo de
conclusiones en realidad tenemos muchas
recomendaciones que van referidas a los
distintos ámbitos de la discriminación
no os voy a detallar no me voy a detener
en tanto detalle aquí solo quería
trasladar tres ideas fundamentales las
voy a enumerar luego las desarrollo
en primer lugar la experiencia que
después de haber trabajado con todos
estos casos de discriminación con esta
experiencia podemos concluir que todavía
bueno pues existen normas
frente a la discriminación pero esas
normas que existen no se están aplicando
siempre de una manera debida entonces la
necesidad de hacer cumplir estas normas
y de que las instituciones que ya
existen funcionen en segundo lugar la
importancia de la perspectiva
interseccional ya vamos a lo largo de
esta mañana ya se ha mencionado varias
veces no pero creo que es muy importante
subrayar esta necesidad de de aplicar
esta perspectiva en el abordaje del
racismo y del anti gitanismo y en tercer
lugar bueno pues la necesidad de mejorar
nuestro marco normativo y de aprobar de
una vez por todas la ley integral de
igualdad de trato
sobre el primer punto sobre la necesidad
de que las normas se apliquen y que las
instituciones funcionen no podemos dejar
de reconocer este enorme avance de en
los últimos años en la lucha contra los
delitos de odio y de discriminación
tanto a nivel normativo como
institucional se ha endurecido el código
penal se han creado fiscalías
especializadas el ministerio del
interior ha avanzado muchísimo en los
protocolos frente a los delitos de odio
ya publica engaño todos los datos sobre
los delitos de odio registrados por
cierto este año incorporado la categoría
del anti gitanismo lo cual es
fundamental para para tener datos sobre
sobre cómo opera esta forma específica
de racismo también cada vez nos
encontramos con más policías locales que
van creando unidades especializadas de
gestión de la diversidad que también es
una herramienta muy potente para luchar
contra la discriminación pero como decía
todo estos son avances importantes pero
todavía vemos que lo comentaba muy bien
mi compañera edurne que falta todavía
que cale bien la formación a estos
agentes clave
entonces bueno por eso es muy importante
que recalcamos siempre la importancia de
decidir en la formación una formación
que verdaderamente persigue una
aplicación práctica que no sea un tema
moral ético no como una amarilla de las
formaciones a los policías por ejemplo
sino que realmente sea una formación
sobre unas normas que existen y que hay
que hacer cumplir en la práctica
luego en cuanto a las instituciones que
ya existen que se han ido creando
distintos niveles creemos que es bueno
que son un gran avance pero que todavía
les faltan recursos para poder llevar a
cabo sus funciones por ejemplo no por
citar un par de las instituciones más
importantes en cuanto a las fiscalías de
delitos de odio pues creemos que estos
fiscales y estas fiscales deberían tener
una dedicación exclusiva a los delitos
de odio no hoy por hoy tienen que
compaginar su función con la
investigación y con el trabajo en otro
tipo de delitos y creemos que no hay un
delito más grave en democracia que un
delito de odio y que debería deberían
tener una dedicación exclusiva entonces
de ahí queremos que todavía se podría
dotar de más recursos y luego sobre el
consejo para la eliminación de la
discriminación racial o étnica ya lo
comentaba antes nuestro director isidro
y la verdad es que hemos visto los
últimos en los últimos meses una
reactivación casi sin precedentes de su
trabajo de sus distintos grupos se está
bueno se va a publicar dentro de poco un
estudio muy importante
se está apostando cada vez más por dar a
conocer nuestro servicio el servicio del
consejo para la eliminación de
discriminación racial de asistencia a
víctimas tenemos un nuevo presidente
antonio así sea
aquí presente que ya le está dando lleva
muy poco tiempo lleva semanas pero ya le
está dando un gran impulso a esta
institución pero dicho esto creemos que
todavía podría tener más y más impacto a
la institución si se le dotarse de más
recursos y lo merece porque es la
institución clave de lucha contra el
racismo en el estado español
por ejemplo creemos que convendría que
hubiese una secretaria técnica con
dedicación exclusiva para poder impulsar
y estar en el día a día del trabajo de
esta institución
sobre el segundo punto sobre la
importancia de la perspectiva
interseccional ya lo comentaba antes la
directora general de diversidad familiar
y servicios sociales
qué importante es esta perspectiva en la
lucha contra contra el racismo y el
anticipan ismo porque hemos visto lo
comentaban mis compañeras hemos visto
que cuando el género junto con otras
circunstancias porque la situación de
pobreza también está ahí también es otro
otro elemento que interseccionan cuando
tenemos otros elementos que
interseccionan con el origen étnico se
producen unas formas específicas de
discriminación que tienen un impacto
mayor y multiplicado en las víctimas
ocurre lo está lo mencionaba edurne con
la vigilancia desproporcionada a las
mujeres gitanas en centros comerciales y
en supermercados ocurre con el discurso
de odio que se genera específicamente
contra las mujeres gitanas y que es anti
gitano y machista a la vez pasa también
y lo podéis ver en el capítulo de
educación
hemos documentado varios casos de
discriminación específica sobre las
niñas gitanas sobre las que existe
mayores prejuicios estereotipos sobre la
falta de posibilidades de que se quede
en el sistema escolar y entonces el
sistema como que tira la toalla con
ellas pero al final es estos
estereotipos que son a la vez machistas
y a la vez anti gitanos pues tienen un
impacto tremendo en sus posibilidades de
éxito para que tengan éxito en sus
estudios todos estos casos de
inclinación interseccional ponen de
manifiesto la necesidad de dar respuesta
a una respuesta específica y
diferenciada de adaptar
la respuesta a estas vulneraciones de
derechos porque como ha dicho
recientemente el comité de la onu ha
dado de eliminación de la discriminación
de la mujer discriminar no sólo es
tratar de una manera diferenciada
situaciones análogas discriminar también
es tratar igual lo que no es igual por
ello creemos que es necesario que se
atienda al mayor impacto ya la gravedad
de la discriminación interseccional
tanto cuando se repara la víctima como
cuando se sancionan estos hechos y
también es necesario trabajar en el
ámbito de la prevención y ahí yo creo
que la directora general de diversidad
familiar lo explicaba muy bien no está
necesidad de que las políticas sociales
y la y el enfoque de lucha contra la
discriminación confluyan porque al final
ahí está intersección y en el caso de
las mujeres gitanas por supuesto la
necesidad de que se siga dotando de
recursos y generando también programas
específicos para ellas para empoderarlas
en su derecho en sus derechos y para
también mejorar
y sus posibilidades de inclusión en el
mercado laboral con esta con miras a
mejorar sus expectativas de vida y
lograr la igualdad de oportunidades y
sobre el tercer punto yo creo que ya
estamos hablando como disco rayado es
rojo es importante que lo resaltamos la
necesidad de aprobar al final integral
de igualdad de trato llevamos muchos
años detrás de ella está aquí estará
nuestra vicepresidenta que puede dar
buena fe de ello
pero bueno antes de ayer estuvimos lo
mencionaba y sí lo estuvimos reunidas
algunas entidades de la alianza por la
ley igualdad de trato con la ministra de
igualdad y con la directora general
grita rosado y comprobamos con mucha
satisfacción y lo hemos vuelto a
comprobar ahora este compromiso ha
decidido el ministerio con esta ley de
verdad esperamos que sea de las primeras
iniciativas que se apoyen en 2021 que ya
no esté en nuestro próximo informe de
discriminación dentro de las
conclusiones que ya no es de esta
recomendación porque ya sea una realidad
y no porque este no porque sea una ley
que está en una agenda de las
organizaciones no porque es que sabemos
que importa en el día a día de las de
las víctimas de discriminación
hay muchas discriminaciones que se
producen día a día y que no se pueden
denunciar bien y que no tienen una
respuesta institucional simplemente
porque no existe una norma que las
castigue por lo tanto creemos que es ya
es urgente y ya bueno pues por hacer la
carta a los reinas magas a los reyes
magos a lo que creamos de cara a la
navidad de cara a esta ley
por decir cuatro puntos que nos gustaría
desde el departamento que se
incorporarán la ley nos gustaría que se
aluda al fenómeno del anti gitanismo
como una forma de racismo específica
nos gustaría como decía que incorpora un
régimen sancionador
con sanciones e infracciones frente a
los incidentes discriminatorios
nos gustaría que aborde también una
cuestión nueva bueno no tan nueva en
realidad de la discriminación derivada
del uso de las nuevas tecnologías de la
inteligencia artificial de la toma
decisiones auto automatizada todo eso
tiene riesgos y tienen un impacto pueden
tener un impacto discriminatorio en las
personas gitanas y en las personas que
pertenecen a otros grupos raciales o
étnicos y finalmente lo que decía antes
la necesidad de que se incorpore y ya en
esta ley esta perspectiva ente seccional
antes decía isidro no el momento tan
importante en el que nos encontramos
ahora
el despertar bueno despertar o el
resurgimiento este movimiento
antirracista tras la muerte de georg
floyd en minnesota un movimiento global
ilegítimo liderado por las personas que
tradicionalmente sufren todas las formas
de racismo institucional y estructural y
esto es este movimiento ya ha tenido un
efecto muy concreto a nivel de la unión
europea con la aprobación del plan
contra el racismo más ambicioso de la
historia de europa y bueno en españa las
instituciones las entidades la sociedad
en su conjunto tenemos que estar a la
altura de las circunstancias y dar los
pasos necesarios para erradicar el
racismo y el antijudaísmo y creo que no
nos falta voluntad así que nada
pongámonos a ello muchas gracias
en el año 2018 litigamos un caso de
discriminación interseccional además de
pertenecer a la etnia gitana era una
mujer
en el acceso al empleo tuvimos el lujo
de trabajar con una abogada
especializada en el ámbito laboral y lo
ganamos el juzgado reconoció la
vulneración del derecho a la no
discriminación por origen étnico y se
reparo a la víctima para mí es un placer
presentar y reencontrarme con arantxa
aguirre abogada experta en
discriminación y derecho laboral
ahí vamos bien
a ver no voy a repetir lo que lo que
está ya en el artículo del informe voy a
intentar ahondar en los temas que hay
que hay cuento
y que cuento en el artículo en realidad
como en españa por desgracia no tenemos
muchas estadísticas muchos números de
determinadas cuestiones que ahora
veremos pues lo que cuento son
impresiones son casi anécdotas historias
no que hemos sido ido viviendo estos
años no pues en los juzgados en casos
como el del de sofía que llevamos no muy
interesante que lo ganamos y eso como no
hay números estadísticas investigaciones
oficiales por ejemplo cuántos casos de
discriminación laboral hay en los
juzgados no lo sabemos nos ha hecho una
estadística con qué resultados qué
resultados obtienen obtienen sentencias
favorables con cuando denuncian se están
denunciando esos casos entonces bueno
puedo respirar con la máscara que
complica
intento intento así podemos podemos
intuir lo que han comentado las
compañeras la caja negra y yo le
hallamos los agujeros negros también es
esa idea que tenemos que hay en ese
agujero negro podemos intuir dónde están
esos agujeros negros en los que se
pierden
esos agujeros negros en los que se
pierden las oportunidades laborales de
miles de personas son las entrevistas de
trabajo son la no superación del periodo
de prueba son esos despidos
disciplinarios que ocultan realmente
despidos nulos por vulneración de
derechos fundamentales por
discriminación por origen étnico racial
pero todo esto ocurre siempre entre
cuatro paredes y a veces sin ninguna
prueba ese es el problema porque se
acumulan determinados perfiles étnicos
en sectores opuestos que no requieren
interacción con el público los clientes
un agujero negro no lo sabemos por una
cuestión de idioma por una cuestión de
habilidades sociales por una cuestión de
falta de formación solo por eso o hay
algo más algo más que todavía no hemos
investigado que todavía no hemos visto
no pues como en españa no se investiga
he buscado algunos datos y de
situaciones parecidas en eeuu que sí que
es verdad que como tienen muchísima más
experiencia que nosotros llevan peleando
un siglo más contra contra el racismo y
siguen
pues tienen muchísimas experiencias y
tienen datos pues voy a dar algunos
datos como no tengo de españa pues les
doy de eeuu pero yo creo que sí que
podremos hacer los los paralelismos
en eeuu desde que el gobierno comenzó a
llevar estadísticas desagregadas por
origen étnico racial han observado que
los afroamericanos tienen tasas de
desempleo muy superiores a los blancos
casi del doble de los blancos no eso ya
es un tema pero además esto se mantiene
en todos los niveles educativos o sea
desde el nivel básico hasta el máster o
doctorado con lo cual la cuestión de
falta de formación la apartamos esa ya
no era ya no puede ser una excusa no
también han comprobado que los
afroamericanos con estudios
universitarios tienen más dificultades
para encontrar trabajo que un blanco que
no ha acabado el bachillerato otra vez
la falta de formación la apartamos
un estudio reciente en dos ciudades de
eeuu concluye que los currículums beat
con nombres tradicionalmente blancos
recibieron un 50% más de llamadas que
los de nombres tradicionalmente negros
eso aquí no sé si habrá algún estudio en
españa pero sería interesante creo que
no sé si sos racismo alguien ha hecho
algún tipo de testing en empresas en
francia sí que se ha hecho pero no sé si
en españa y algún estudio potente pero
yo creo que es el estudio por hacer si
no se ha hecho no es el estudio por
hacer el del testing de currículums beat
con nombres etcétera y luego también
descubrieron que los empleadores que se
autodenominaban como defensores de la
igualdad de trato discriminarán
exactamente igual que el resto de
empresas otro dato interesante aquí
también podríamos hacer una una prueba
no pues todos esos datos no los tenemos
en españa y sería interesante investigar
para ver cuál es la magnitud del
problema al que nos enfrentamos porque a
lo mejor ni lo sabemos la normativa
laboral en materia de discriminación en
españa la verdad es que está bien pero
ayudaría mucho a sacar adelante el
proyecto de igualdad de trato que quedó
olvidado en 2010 eso como ya lo hemos
visto ya hemos hablado mucho pero hay y
por supuesto desarrollar un organismo de
igualdad de trato independiente también
paro porque ya se ha visto mucho tal y
como establecen las directivas
tal y como ha sido hasta ahora
para que para que se convierta en un
referente a nivel nacional de la lucha
por la igualdad de trato y la no
discriminación porque todos recurrir
recurriríamos a ese organismo y las
víctimas irían directamente no habría
que ir buscando diferentes asociaciones
o quien les pueda defender
pero claro hay que dar un paso más con
acciones positivas para romper los
estereotipos para formar para favorecer
el acceso de algunos colectivos a
niveles educativos superiores que esto
también tiene que ver con la
empleabilidad y para que puedan trabajar
en sectores mejor remunerados que antes
eran inaccesibles para esas personas no
se deben introducir medidas de acción
positiva en los convenios colectivos
desarrollar políticas públicas de empleo
con incentivos bonificaciones qué sé yo
y con sanciones sobre todo también
sanciones a quien discrimine para
alcanzar la igualdad material estas
medidas tendrían carácter temporal vale
hasta que se elimine la desventaja que
originó la acción positiva no es que
vayamos a hacer acciones positivas
favoreciendo a un grupo eternamente no
si hemos visto que ya el grupo
subrepresentado va adquiriendo cierto
protagonismo en un sector paramos la
acción positiva es para eso no es esa es
la idea son temporales
estas acciones afirmativas vuelvo otra
vez a los norteamericanos las acciones
afirmativas surgen en 1965 en estados
porque porque se dan cuenta de que
cuando se produce la abolición de la
segregación racial esto no es suficiente
para establecer una igualdad real de
oportunidades
es como ahora no tenemos una normativa
buena en discriminación si la tenemos es
suficiente para una igualdad material de
trato pues yo pienso que no y sin
números lo estoy diciendo simplemente
por experiencia por lo que he leído por
lo que me han contado no entonces en
españa' hoy la normativa y los
compromisos contra la discriminación
racial no son suficientes y ahora mismo
no podemos dejar solos al mercado de
trabajo ya sus actores el racismo en el
ámbito en el ámbito laboral no puede
quedar en manos de particulares con
prejuicios con miedos con afán de lucro
por ejemplo cuando hablamos del programa
acceder 20 años que lleváis trabajando
en el secretariado gitano
creo que por lo que me habéis contado
por lo que leído en el informe etcétera
os enfrentáis sobre todo a empleadores
con prejuicios que es un poco lo que
ponía yo en el artículo ese prejuicio
también es que el empleador tiene el
prejuicio sobre los gitanos y las
gitanas trabajadoras pero también sobre
sus propios clientes o sea yo presumo
que mis clientes son racistas no y por
eso no contrató a los gitanos porque les
va a sentar mal a mis clientes en mucha
presunción no a priori entonces vosotros
jugáis con eso pero fijaos o un caso que
que había estado leyendo también en eeuu
estaba leyendo solo sobre eeuu pero
bueno está bien porque me gustaría tener
todos esos datos aquí un caso muy
interesante de hace poco en eeuu se
presentó una demanda colectiva contra
una gran ett esta ett permitía a sus
empresas usuarias que le pidieran
personas no afroamericanas
o sea rechazar absolutamente a los
afroamericanos y la gente lo aceptaba
que contaban dice pues en el salón de la
por las mañanas había gente de todos los
orígenes y con todos los físicos y por
la tarde solo había negros sólo había
afroamericanos por la tarde porque
porque a lo largo de la mañana habían
ido llegando las llamadas las peticiones
de trabajo temporal y los hispanos y
otros pues habían ido ocupando las y
sólo quedaban afroamericanos pues con la
ayuda de varias trabajadoras de esa ett
con su testimonio se vio que se
utilizaban palabras clave para los
negros y palabras clave para los
hispanos se había favorecido el empleo
de los hispanos por encima de los negros
pero es curioso aquí no es como lo que
vos lo que vosotros contáis en el
programa acceder no era por prejuicio
aquí estábamos hablando de un sistema de
'dumping' laboral
brutal que se extiende por otras etc y
que alcanza a miles y miles de
trabajadores en eeuu porque porque esos
hispanos no eran hispanos cualquiera
eran hispanos con problemas de papeles
problemas de regularización y problemas
con el idioma con lo cual aceptaban
salarios por debajo de convenio
aceptaban condiciones laborales
aceptaban horas extras no remuneradas y
tenían que bueno aceptar no tenían que
aceptar también trabajos peligrosos sin
protección adecuada entonces lo que se
estaba generando ahí es un bueno el afán
de lucro de esta ett les había hecho ser
muy competitivos competir con otras etc
es que esta mañana realizando las mismas
prácticas entonces ahí es un tema de
'dumping' laboral y de afán de lucro no
era por él por el prejuicio pero claro
los empleadores podemos encontrar
prejuicio miedo o afán de lucro y en
este caso era esto que también puede
ocurrir en este país podría ocurrir pero
como no tenemos los datos no tenemos las
demandas pues ahí estamos no son
imprescindibles medidas políticas el
estado tiene que apoyar la lucha contra
la discriminación
en el empleo y tiene que vigilar y el
estado también tiene que penalizar desde
el año 1982 en españa con la ley de
integración social de los minusválidos
que así se llamaba entonces las empresas
de más de 50 trabajadores tienen que
reservar un 2 por ciento de sus de sus
puestos a personas que tengan
discapacidad
desde 2007 en la ley de igualdad de
mujeres y hombres se introduce la
inclusión de medidas positivas en los
convenios colectivos
ahora es el está en el artículo 17 4 del
estatuto de los trabajadores entonces
han de desarrollarse en materia de lucha
contra el racismo políticas públicas de
empleo que eliminen los obstáculos que
perjudican a los integrantes del grupo
desfavorecido en igualdad de condiciones
determinados puestos de trabajo y
temporalmente también lo hemos dicho
habría que dar preferencia al miembro
del colectivo subrepresentado en el
momento actual con la ultraderecha
avanzando legitimada por otros partidos
políticos y por medios de comunicación
mayoritarios es urgente el desarrollo de
políticas y una legislación ambiciosas
en materia de lucha contra la
discriminación es urgente fomentar en
todos los ámbitos la formación anti
discriminación tanto en el sistema
educativo como en relación a agentes
clave
jueces abogados profesores funcionarios
policías empresarios en cuanto a los
jueces en él
el artículo del informe no cuento
algunas anécdotas de jueces de su
sorpresa cuando les presenta es un caso
que contiene la palabra racismo es un
tabú realmente no entonces ahí es
complicado algunos entran muy bien y
otros pues intentan intentar salir y no
tocar el tema no entonces desde hace
muchos años se está haciendo un gran
esfuerzo en en españa y en europa
también porque el control social formal
e informal se extienda cuando se trata
de igualdad entre mujeres y hombres y
por qué se interioriza el mensaje desde
la escuela pero no se está trabajando
del mismo modo en relación al racismo y
eso tendrá consecuencias inesperadas es
realmente es un tema muy importante la
cuestión del racismo en sociedades
multiculturales en sociedades con una
diversidad como la como las que tenemos
y las que vamos a tener porque vamos
hacia eso no vamos a ir para atrás vamos
a ir hacia adelante no entonces las
consecuencias pueden ser desastrosas
ahora mismo en españa casi cualquier
partido político puede apoyar
públicamente sin mayor coste electoral
la defensa de medidas de acción
positivas en el empleo para personas con
discapacidad mayores de 45 años para
mujeres pero la pregunta que hago final
pero cuántos partidos se atreverían a
defender en público estas mismas medidas
para miembros de minorías étnicas o de
determinado origen racial
subrepresentados en determinados
sectores del mercado de trabajo y está
determinado
[Aplausos]
el acompañamiento a las víctimas durante
todo el proceso de defensa de sus
derechos es fundamental selenne de la
fuente abogada y técnica de igualdad de
trato de la fundación secretariado
gitano en castilla y león' nos va a
hablar del papel de las técnicas de
igualdad en el acompañamiento a las
víctimas de discriminación
buenos días lo primero agradecer
nuevamente ambas direcciones generales a
todos los asistentes así como a todos
los compañeros de la fundación
secretariado gitano que gracias a actos
como estos se lleva una sensibilización
y visualización de la discriminación que
sufre la comunidad gitana
yo soy técnica de igualdad del programa
cali y al igual que otras compañeras
llevamos a cabo ese acompañamiento y
asesoramiento a las víctimas de
discriminación quiero contextualizar la
existencia de nuestro trabajo porque se
lleva a cabo en primer lugar por la
discriminación acuciante que sufre la
comunidad gitana en nuestro país como
vemos bueno hoy es el motivo por el que
estamos aquí es esa discriminación se
encuentra plenamente normalizada tanto
por parte de la comunidad gitana como el
resto de la sociedad mayoritaria que
ocurre que esa discriminación al tenerla
tan normalizada en el día a día no se
denuncia no se da cuenta de que son
situaciones que no se deben consentir
y por último como consecuencia de todo
esto es el motivo principal que es el
desconocimiento de las vías de defensa y
mecanismos que existen para la
erradicación de la discriminación tanto
la sociedad con mayoritaria como las
personas pertenecientes a la etnia
gitana en la mayoría de los casos no
conocen los mecanismos y cómo deben
actuar antes situaciones
discriminatorias
las funciones que tenemos las técnicas
de igualdad a mí me gusta decir que
somos más que un hilo conector entre la
víctima discriminación y el servicio de
orientación a víctimas de discriminación
étnica o racial porque porque estas
víctimas de discriminación por la
especialidad de la situación no lo que
lleva tiene una vertiente y nosotros
tenemos que hacer una labor jurídica
social y en muchos casos también
psicológica por ese acompañamiento y esa
parte emocional y sentimental que sufre
esa persona cuando es discriminada sin
ninguna razón objetiva ni razonable
además no solamente llegamos a las
víctimas de discriminación sino que
también a la sociedad mayoritaria
lo que hacemos es un asesoramiento y un
apoyo a la víctima desde el momento
inicial en el que ocurre el caso de
discriminación como hasta el final
siempre procurando la resolución del
conflicto pero no solamente actuamos ahí
sino también una fase previa una fase en
la que la persona de etnia gitana
todavía no es víctima de discriminación
o no lo sabe y a qué me refiero con esto
a las sesiones de sensibilización para
esas son necesarias está la realización
de las mismas porque en ellas lo que
buscamos es que estas personas de etnia
gitana estos participantes en estas
jornadas conozcan diferentes ámbitos lo
primero que es la discriminación donde
ocurre cómo se da y que ellos mismos
reconozcan esos hechos discriminatorios
también dotarles de las herramientas y
los mecanismos que ellos mismos tengan
esa
independencia y autodeterminación para
que en esos momentos en los que sufran
un incidente discriminatorio sepan
actuar y ya no solamente ellos sino que
aconsejen a su círculo cercano y esto se
pueda desarrollar
y qué ocurre en todas ellas y es muy
curioso y a título personal en todas las
que he sido formadora pues sí decirlo ha
ocurrido y también compartiendo con
otras compañeras llegamos a la misma
conclusión en todas en cada una de ellas
los participantes identifican y afirman
que han sido víctimas de discriminación
en todas en todas bien en un ámbito o en
otro es más en el momento en el que
damos la sesión siempre suele haber
algún caso activo en el que se puede
actuar por ello es muy importante estas
sesiones porque gracias a ellas en los
participantes conoce la asistencia del
servicio que desgraciadamente no se
conoce y tienen un lugar donde acudir
cuando les se ocurre este servicio
estos sucesos porque puede que ellos
mismos no se atrevan a denunciar pero sí
cuentan con el apoyo de en este caso de
las técnicas va a ser mucho más fácil
estas sesiones no solamente se dan a
personas de etnia gitana sino también a
gentes clave porque porque es
indispensable estos agentes claves me
refiero fiscalías jueces tribunales
administraciones públicas cuerpos y
fuerzas de seguridad el estado porque
ellos tienen competencias y tienen el
poder el cambio ellos en muchas
ocasiones pueden promulgar esa defensa
de derechos entonces tienen que estar
formados y conocer ser realistas de la
discriminación que ocurre y luego porque
también ellos actúan en parte como
referentes para la sociedad mayoritaria
para la sociedad en general entonces
ellos son formadores de la opinión
pública no tienen que tener ese sesgo
discriminatorio porque si no hay muchas
de las actuaciones también va a ser así
y qué ocurre desgraciadamente estos
profesionales que se dedican a la
defensa de derechos y a la igualdad no
conocen el servicio de asistencia y
orientación a víctimas no conocen de la
discriminación real que se da al
colectivo gitano y de todos los
incidentes discriminatorios que ocurren
a día de hoy futuros profesionales como
trabajadores sociales abogados que van a
trabajar en ello no son conocedores de
estas circunstancias por ello es muy
importante de dotarles de todos los
mecanismos y que tengan ese ese plus a
mayores y esa sensibilidad que se
necesita en estos casos tan importantes
en nuestro trabajo ahora vamos a un paso
más allá está la detección de los casos
en la mayoría de los nos damos cuenta
por un hecho fortuito al laborar al
hablar con la persona nos cuenta un
hecho determinado y las técnicas hacemos
una acción de indagar con tal que nos
cuenten un poco más y ahí nos damos
cuenta de que ha habido un caso real de
discriminación y también por otro lado
tenemos una búsqueda activa de casos
discriminatorios bien en medios de
comunicación redes sociales por tanto
día a día buscamos todos esos incidentes
y casos discriminatorios para poder
disponer la solución
las víctimas de discriminación adquieren
diferentes perfiles en función de el
caso y de la persona que los ha sufrido
en muchos en primera instancia suelen
ser personas que están indignadas pero
también contamos con muchos perfiles
confusos indecisos desconfiados con
miedo a denunciar y es algo que no se
puede que no se puede sostener que la
víctima de discriminación tenga miedo a
buscar una solución por miedo a
represalias y alerta o saliendo con
nuevo es sentirse correspondida y
entendida
por ello la técnica de igualdad tiene un
trabajo de buscar un equilibrio una
resolución de un conflicto una solución
eficaz siempre con la voluntad y la
decisión de la víctima pero intentando
llegar a una resolución efectiva a una
solución que no eche para atrás a la
víctima y que sea coherente con el
resultado que quede se busca
entre los problemas y obstáculos que nos
encontramos en el día a día como ya han
dicho
en mis compañeros en primer lugar es que
no contamos con esos mecanismos no
contamos con las vías de defensa
necesarias para poder abordar todos
estos todos todos los incidentes
discriminatorios nuestra constitución
marca como valores fundamentales de
nuestro ordenamiento jurídico la
justicia la igualdad pero no hay una
materialización real para ello contamos
con el código penal pero solamente se
castigan aquellas conductas más graves
pero y qué pasa con las del día a día
qué pasa con esas conductas
discriminatorias de menor gravedad sí se
pueden así calificar que minan y dañan a
la persona a día de hoy no se puede no
existen mecanismos reales para poder
defenderlas y abordar estas cuestiones
y luego otra cuestión que también es
bastante preocupante se centra en la
inexistencia y en la respuesta de
agentes claves cuántos alcaldes
administraciones públicas medios de
comunicación
no han tenido no hemos tenido respuesta
de ellos muchísimos es algo que no se
puede consentir porque ellos vuelvo a
decir son agentes del clave ellos son
agentes claves en el cambio y ellos
tienen esta responsabilidad
por todo ello y para terminar lo mismo
el trabajo osha consideró que el trabajo
de las técnicas de igualdad es muy
necesario y al trabajar de primera mano
con la víctima es un trabajo muy humano
y muy gratificante y desde aquí
abogamos lo primero por la difusión y
divulgación de el servicio de todos los
mecanismos que existen la defensa que se
que se rompa con la normalización de la
discriminación y nuevamente la
promulgación de una ley de igualdad de
trato tan necesaria para poder defender
los derechos de todas las personas
discriminadas muchas gracias
[Aplausos]
muchísimas gracias a todos ya todas por
la atención clausura en el acto a
quienes pido que por favor suban al
estrado e intervengan desde el atril en
el siguiente orden
antoñito así que presidente del consejo
para la eliminación de la discriminación
racial y étnica beatriz mikhaíl a
carrillo diputada por sevilla en el
congreso de los diputados y
vicepresidenta del consejo estatal del
pueblo gitano
sara giménez diputada por madrid en el
congreso de los diputados y
vicepresidenta de la fundación
secretariado gitano
hola a todas las personas presentes y
aquellas que nos siguen vía streaming mi
agradecimiento a la fundación
secretariado gitano por invitarme a este
acto tan relevante
y a la dirección general de igualdad de
trato por su asistencia técnica
nuevamente estamos ante un informe
descorazonador como no puede ser menos
en un informe bien realizado sobre el
racismo en españa
un informe que nos habla de un racismo
persistente e insidioso que no solo
medra en lo privado sino que se niega a
abandonar el espacio público donde se
muestra insolente
ese racismo muestra todas sus
ramificaciones en el estudio que se
presenta hoy desde una cruel
cotidianeidad de los insultos hasta el
bloqueo en el acceso a la vivienda el
trabajo en el acceso a bienes y
servicios y las agresiones y las
llamadas sanes terminio
además de lo señalado en un informe
respecto al acceso laboral llama la
atención el desinterés judicial por los
casos de falta de acceso a locales
espacios públicos y ello habla de una
violencia pasiva judicial que nos hace
pensar en la peor de las pesadillas que
es que determinados sectores de la
judicatura están favoreciendo esa falta
de acceso
no nos engañamos respecto a la
naturaleza del racismo en general y la
del racismo en españa' es estructural y
por lo tanto institucional tiene un
largo recorrido y la presunción de
culpabilidad es una grave lacra inserta
en ese sistema que nace de una vieja
historia
ya en 1571 y posteriormente en 1639 y
luego en 1749 se realizan redadas
generales para llevar a galeras oa
prisión al mayor número de integrantes
posibles del pueblo gitano sin otro
motivo que el serlo
desde entonces ha sucedido todo tipo de
persecuciones tanto pretendidamente
legitimadas por el poder como permitidas
de un modo más o menos directo por este
esa persecución desde instancias
políticas y en ocasiones religiosas es
la que consolida la falsa idea de
culpabilidad de la víctima
quiero recordar que los destinos del
pueblo gitano y de las comunidades
africanas y afrodescendientes en españa
están ligados desde que 1492 se
intentase crear un nuevo país un país
que debía ser solo blanco solo católico
y solo de raíz europea
esos destinos se dan de la mano en la
resistencia en el intercambio cultural
en la conciencia histórica de
persecución expulsión opresión
marginalización y asimilación la
asimilación es forzosas e intentos de
las mismas
en mi calidad de presidente del consejo
por la eliminación de la discriminación
racial o étnica y como afrodescendiente
consciente tengo presente esa historia
que es el origen de la situación actual
y a partir de ese conocimiento me siento
solidario en la tarea de lograr avances
que sean significativos para todas las
comunidades directamente concernidas por
el racismo y en especial el pueblo
gitano avances legislativos avances en
la representación incluso en el propio
consejo y en todos los ámbitos que deben
ayudar a desmantelar el racismo
estructural existente
en relación con lo expresado es
importante hacer hincapié aquí en los
instrumentos actualmente existentes para
la lucha contra el racismo
el servicio de asistencia y orientación
a víctimas de discriminación racial o
étnica creado en cumplimiento de la
directiva europea correspondiente
relativa a la aplicación del principio
de igualdad de trato de las personas
independientemente de su origen racial o
étnico es un servicio estatal y gratuito
prestado por el consejo para la
eliminación de la discriminación racial
o étnica quiero recordar algunos
aspectos de este servicio sobre todo
bueno que ya conocemos las personas que
estamos aquí pero sobre todo para
aquellas personas que nos siguen vía
streaming
prestan este servicio las entidades
hacen cear cruz roja española fundación
cepaim movimiento contra la intolerancia
movimiento por la paz red acoge la
asociación rumiñahui y la fundación
secretariado gitano que además es la
entidad coordinadora del servicio
aprovecho para agradecerle su buen hacer
y su compromiso
el servicio ofrece apoyo y asesoramiento
independiente a las personas que sean o
hayan sido discriminadas por su origen
racial o étnico en cualquier ámbito
educación sanidad vivienda empleo por
medio de una red de oficinas de las
nueve organizaciones nombradas
especializadas en asistencia a víctimas
de discriminación recuerdo también sus
objetivos que son promocionar la
igualdad de trato y no discriminación
racial o étnica prestar asistencia y
orientación independiente presencial
directa telefónica y telemática gratuita
a las personas que sufran hayan sufrido
o conozcan situaciones de discriminación
racial o étnica informar y sensibilizar
tanto a las potenciales víctimas de
discriminación como a los distintos
sectores de población ya que el racismo
es una cuestión que concierne a toda la
sociedad y ejercer acciones legales y de
representación de las víctimas
sin embargo a pesar de todo esto el
último estudio del consejo sobre la
percepción de la discriminación por
origen racial o étnico por parte de sus
potenciales víctimas informe que
esperamos será presentado en los
próximos meses
señala la necesidad de lograr un mayor
número de denuncias de casos de racismo
y de lograr una mayor efectividad
judicial en tales denuncias
la infra denuncia señalada en el estudio
nos está diciendo que sólo un 18 2% de
las personas que han experimentado una
situación de discriminación en el último
año han afirmado haber presentado alguna
queja o reclamación y esta es una
carencia importante del sistema que
debemos solventar
de las 21 personas que presentan una
denuncia judicial además sólo el 27 5%
afirmaron haber contado con algún tipo
de apoyo de una entidad o asociación
frente al 30,4 por ciento del informe de
2011 es decir hay una reducción en este
sentido
el principal motivo por el que las
víctimas de discriminación no han
denunciado ha resultado ser la
desconfianza en la utilidad de la
denuncia y no debemos desdeñar esta
cuestión porque es importante dado el
escaso número de sentencias
condenatorias o que contemplan el
agravante de racismo hay que tener en
cuenta por qué las personas no están
utilizando el servicio
permíteme recordar las vías de contacto
de servicios sobre todo de cara a
aquellas personas que nos están
siguiendo online se puede seguir a
través de la página web de asistencia a
víctimas de discriminación un punto o
hereje también escribiendo al email de
la página web y llamando al teléfono
gratuito que ha sido señalado con
anterioridad 920 30 41 el servicio de
asistencia y orientación a víctimas de
discriminación racial o étnica es una
herramienta excelente si es
correctamente utilizada por toda la
ciudadanía que así lo precisa para la
lucha contra el racismo y debe ser
conocida y difundida para alcanzar su
máxima efectividad
por eso les solicito a todas las
personas aquí presentes y las que nos
escuchan en su colaboración para hacer
difusión de esta herramienta que tenemos
a disposición de todo el mundo muchas
gracias
[Aplausos]
beatriz carrillo no ha podido estar
presente en este acto vamos a conectar
con ella por remoto por favor pido que
se conecte
me escucháis
me escucháis
bueno espero que podamos tener una
comunicación al menos útil porque con
los fallos que tenemos también de wifi
tal quería en primer lugar lanzaron un
fuerte abrazo a todos ya todas sobre
todo también a mi primer compañera sarah
que está en la mesa junto con anthony
que quiero también aprovechar para darle
la enhorabuena por el reciente
nombramiento al frente del consejo para
la eliminación de la discriminación
racial y quiero además agradecerle
profundamente a la fundación
secretariado gitano a su director
también hay sido por la invitación que
siempre me hacéis para estar con
vosotros y vosotras compartiendo además
los resultados de este nuevo informe que
es verdad que volvemos otra vez a poner
encima de la mesa los casos de
discriminación latente persistente que
siguen existiendo en nuestra sociedad en
europa y en el mundo contra el bebé
contra los gitanos y la gitana
especialmente porque somos además una de
las minorías más importante a nivel
cuantitativo cualitativo que tenemos en
europa y en españa y sin embargo
seguimos sin superarla el combate de la
lacra que nos afecta a todos los gitanos
y la gitana mira yo quería centrarme en
un par de consideraciones no me quiero
entender tampoco mucho no he podido
escuchar las intervenciones anteriores
de verdad lo siento muchísimo porque es
fundamental además poder estar
compartiendo con todos y con todos los
datos que había mostrado oye
yo creo que en definitiva el resultado
de todos los datos que habían ofrecido
más los datos que nos dan también desde
la unión europea desde los organismos
internacionales desde otros organismos
también que tenemos en el gobierno al
final todos vienen a decirnos lo mismo
que la peor opresión que sufrimos los
gitanos en la gitana es la
discriminación racial y eso es lo que
hace condenarnos a estar en el vagón de
cola de manera mecánica sin darnos la
posibilidad de tener acceso a la
plenitud de los derechos más
fundamentales que nos pertenecen a todos
ya todas
pero quiero poner un acento en positivo
mira yo creo que uno de los grandes
retos que hemos conseguido después de
estar 42 años de constitución que
llevamos en nuestro país que es verdad y
es cierto que la democracia ha llegado
muy tarde para los gitanos y para la
gitana pero es fundamental el camino que
hemos trazado desde los movimientos
sociales es verdad que yo aquí vengo en
calidad de vicepresidenta del consejo
estatal del pueblo gitano y también como
diputada en el congreso y desde aquí
y transmitiros que hay una cosa que es
importantísima el trabajo que se ha
hecho desde todas estas décadas donde
hemos puesto el acento continuamente
reivindicando y pidiendo demanda y
siguiendo a la demanda de que se
reconociera por fin que el anti
gitanismo que hasta hace muy poco se ha
incorporado en el léxico de los
organismos internacionales pero que era
el racismo directamente el que estaba
impidiendo que los gitanos y las gitanas
pudiéramos acceder a la igualdad de
oportunidades que a todos nos pertenece
y yo creo que hemos conseguido el gran
reto de poner a todas las instituciones
a nivel internacional y a nivel nacional
que han podido reconocer por fin que es
el anti gitanismo el que afecta a las
vidas de los gitanos y de la gitana
hasta hace muy poquito tiempo todas las
políticas que se han ido desarrollando
que se han ido diseñando desde las
instituciones públicas han sido de cara
a la inclusión de la población gitana en
el ámbito del empleo la salud la
educación
en la vivienda pero nunca habíamos
tenido la idea clara que la
discriminación racial era el eje central
donde al final nos condenan a estar en
riesgo de exclusión y ocupando esas
bolsas de pobreza que son estándar ohsas
que son de una emergencia social ahora
que estamos en una pandemia mundial
donde hemos visto cómo se va a llevar
por delante una parte de la humanidad y
que sin embargo ha tenido un impacto
devastador en aquellos sectores más
vulnerables como solo los gitanos y la
gitana no bueno pues los gitanos
llevamos también sufriendo ese
confinamiento en esa parte de la
democracia durante todos estos largos
años donde no se ha virado de una manera
eficaz y real a la situación de la
población gitana pero quiero
y el camino que hemos trazado
especialmente desde los movimientos
asociativos gitanos y gitanas que no
hasta que no somos los que estamos aquí
ahora mismo sino los que los más
veteranos que trazaron un camino además
muy difícil pero que hará a nuestra
generación no está tocando tirar de ese
carro para seguir incidiendo para seguir
luchando para seguir trabajando de
manera unida y coordinada para acabar
con esta lacra que nos hace muy difícil
la vida de todos los gitanos y de la
gitana por tanto yo creo que el trabajo
que hace la fundación secretariado
gitano con más en otras organizaciones
gitanas que llevan a cabo esa incidencia
en las instituciones para lograr poner
en el centro de la agenda política a los
gitanos ya la gitana creo que el camino
que hemos trazado está teniendo por fin
punto
no quedan muchos retos por delante pero
creo que el camino es imprescindible y
sobre todo en trabajar trabajar de
manera coordinada para seguir
denunciando para seguir concienciando
también especialmente a nuestra gente
para que denuncien los casos de
discriminación que sufre día a día
porque estamos viendo que la infra
denuncia es uno de los grandes problemas
y en la falta también de conciencia la
falta también de confianza y muchas
veces la falta incluso de
de timidez de desconfianza a las
instituciones a la hora de poder
denunciar casos como los que había
expuesto a lo largo de esta jornada pero
en definitiva yo creo que desde esta
parte más política desde el gobierno
creo que el gobierno de coalición tiene
una gran sensibilidad con el pueblo
gitano y estamos viendo además esos
gestos que nos están animando y nos está
cargando también de esperanza como
habéis visto recientemente que el
ministerio del interior ha reconocido
por primera vez al el anti gitanismo
como delito de odio y también tenemos
una futura ley entre ellas que está la
ley de memoria democrática donde también
se va a reconocer y se va a trabajar
desde una comisión para dotar de
dignidad a la historia y la memoria de
nuestro pueblo para combatir
precisamente también todo ese discurso
del odio y el discurso de la
intolerancia por otro lado también
tenemos la futura ley de igualdad de
trato y no discriminación que ya tenemos
ya tiene que ser aprobada en esta
legislatura sí o sí por qué
no solamente será una garantía al
refuerzo del artículo 14 de la
constitución española sino que va a
significar un avance importantísimo en
nuestra democracia porque por primera
vez también se van a reconocer los
derechos y también las discriminaciones
que sufrimos aquellos ciudadanos y
ciudadanas que por diferentes
condiciones y categorías
nos siguen
dejando atrás y nos siguen impidiendo
acceder a la igualdad
yo creo que algunos logros lo estamos lo
estamos consiguiendo con la fuerza de la
sociedad civil y también con la
concienciación política que también es
fundamental no solamente a los
operadores jurídicos como escucharon
sino también a todos los ámbitos
tenemos que ser tenemos que hacer una
labor importantísima para poner en el
centro de las políticas igual que se ha
hecho con el feminismo toque con el
feminismo con el movimiento feminista
tenemos que lograrlo también con la
perspectiva sindical la tenemos que
llevar al centro de la política de las
instituciones para que reconozca que ese
millón aproximadamente de gitanos y de
gitana tienen que trabajar de una manera
mucho más profunda más contundente para
no dejarnos atrás y sé que el gobierno
tiene entre su objetivo no dejar a nadie
atrás y entre ellos estamos los gitanos
y las gitanas sin más os felicito de
verdad por el trabajo que lleváis
y os animo a todos ya todas a que
podamos de una vez desde el trabajo de
las organizaciones civiles y desde las
instituciones públicas en radicar de
manera eficaz esta lacra que sigue
minando y corroyendo las entrañas de
nuestras sociedades y las sigue
excluyendo un saludo y un fuerte abrazo
a todos y a todos
[Aplausos]
muchas gracias beatriz y un saludo
pasamos la palabra a sara giménez
buenos días a todos a todas un saludo
también a quienes nos seguís online nada
un placer un placer estar aquí con todos
en esta nuestra presentación de un
material que tiene un amplio recorrido y
una amplia una amplia función inició mi
intervención dando el agradecimiento al
ministerio de derechos sociales y de
agenda 2030 al ministerio de igualdad al
consejo para la eliminación de la
discriminación racial o étnica por poner
apoyo a nuestro trabajo por el apoyo a
la fundación secretariado gitano
igualmente a todos los técnicos ya al
equipo de trabajo del que me siento
orgullosa y al equipo que aquí no está
que son todos nuestros compañeros y
compañeras en cada uno de los
territorios las técnicas de cali que
hacen viable el que se podamos mostrar
porque simplemente es una muestra esa
realidad que seguimos viviendo muchos
gitanos y en muchas gitanas en la
actualidad
junto a los agradecimientos y habiendo
escuchado y leído el informe me gustaría
centrarme en dos aspectos que considero
relevantes por un lado
la importancia de que en una que en una
sociedad democrática avanzada creo que
tenemos un reto pendiente y evidente en
el campo de la lucha contra la
discriminación porque son
comportamientos que hay que verlos
dentro de lo que es la visión de la
cohesión social que nos hacen peores
como sociedad creo que nos debemos
avergonzar que en un estado democrático
y de derecho en la actualidad seguimos
manteniendo comportamientos
discriminatorios que atentan y
atraviesan la dignidad de las personas
bien por ser gitanas bien por ser negras
bien por ser migrantes bien por ser del
colectivo lgtb o cualquier otro grupo de
población si empezás a enumerar veríamos
como una gran mayoría de nuestra
sociedad lo que está viviendo es un
ataque a sus derechos fundamentales es
un ataque a su dignidad de la persona
pues yo creo que cuando hablamos del
campo de la lucha contra la
discriminación tenemos que verlo con una
con una amplitud de miras con una
amplitud de lo que queremos como
sociedad de lo que
queremos construir para nuestra nueva
generación y ahí es donde tenemos el
reto pendiente ese reto pendiente de
confluir y deben construir las políticas
de igualdad de oportunidades con las
políticas de igualdad de trato
principalmente ahora lanzó preocupación
porque los momentos de pandemia
y lo que nos van a provocar a medio o
largo plazo es una importante crisis a
los sectores vulnerables entre los que
estamos los gitanos y las gitanas nos
están atravesando nos está atravesando
el desempleo de una forma añadida a lo
que ya teníamos a las mujeres gitanas
nos va a atravesar o sea con lo que nos
cuesta avanzar vamos a poder tener
procesos de retroceso grandes porque
podemos volver a roles de cuidados a
roles de estar en casa a roles de no
tener autonomía porque eso te lo da el
empleo eso te lo da la educación y
podemos vernos ante determinados
retrocesos con lo cual en todo el diseño
de las políticas públicas que estamos
realizando
debemos transversalizar la igualdad de
los grupos vulnerables la igualdad de
los gitanos y de las gitanas además digo
que en el momento de crecimiento que
también nos podemos encontrar hay que
hablar de esa desigualdad con apellidos
y es el apellido anti gitano en este
caso y sí que creo que en eso hemos
evolucionado que ya no hablamos sólo de
discriminación
sino que ya hay unas discriminaciones
específicas y es a la que nos
enfrentamos cuando hablamos del anti
gitanismo por lo tanto si clavo a una
serie de retos a que miremos el cómo
debemos introducir dentro de lo que son
las nuevas legislaciones que tenemos la
ley de educación la ley de vivienda la
ley de violencia la ley de infancia la
perspectiva de cuál es la situación del
pueblo gitano a la vez de otros grupos
desfavorables porque cuando hablamos de
intersección ar
si no lo hacemos bien marcel haremos
entonces el campo de la igualdad de
oportunidades y de vedra el avance en
igualdad nos viene por tener esa
conciencia de hacer bien las cosas en
cada uno de los instrumentos
legislativos que tenemos en la
actualidad en nuestra en nuestras manos
en el gobierno y en todos los actores
que por un lado hasta la sociedad civil
y por otro lado los actores políticos
que podamos influir
por otro lado otra de las reflexiones
que me gustaría lanzar es esa ley de
igualdad de trato de la que tanto se ha
hablado
yo creo que va a ser una ley que la
vamos a tener porque es una necesidad
social y sobre todo una necesidad social
porque como bien has dicho pues las
víctimas no denuncian no todos los casos
constituyen un delito no vamos a
criminalizar a la sociedad por algo que
no es un comportamiento que constituye
un ilícito penal
pero si tenemos que enseñar a la
sociedad lo que está mal si avanzamos
democráticamente tenemos que avanzar en
tener esa ley de igualdad de trato y la
aplicación porque cuidado si un
instrumento legislativo no se aplica
como jurista os digo que me da igual que
exista con lo cual tendremos que tener
la ley tendremos que hacer los cauces
para que todo el sector jurídico todo el
sector jurídico esté por la aplicación
de esta norma tendremos que tener los
servicios correspondientes que asistan a
las víctimas de discriminación porque si
no no se denunciará y que podemos
contribuir con ello a que a medio plazo
la sociedad en general interior ife que
discriminar es un comportamiento
incorrecto injusto ilícito
pero además las víctimas asumirán que es
normal defender su derecho a la no
discriminación entonces este es el
recorrido que creo que ya contando y
siendo positiva de que podemos tener un
marco de derecho antidiscriminatorio
administrativo el hacia donde tenemos
que mirar en digamos en cómo podemos
aplicarlo porque si no volvemos a estar
como la ley de régimen de infracciones
en el ámbito social que no se aplica
como determinados artículos de nuestro
código penal que sabemos que no se
aplican con lo cual quiero que hay
instrumentos legislativos y que vaya
acompañado de aquellas pautas que se
necesitan para que realmente las
personas vivan con efectividad la
defensa de sus derechos
y en último lugar compartidos
compartidos que una de las mayores
preocupaciones que todavía tenemos los
gitanos y las gitanas en la actualidad
es el rechazo social es el estigma es
que se nos diga no acceder a una
vivienda a un empleo a un bien a un
servicio te mire el mal te insulten veas
determinados comentarios todo lo que
contiene esta muestra del informe es de
las cosas que más dañan la dignidad de
las personas es de las cosas que cuando
hablas con cualquier persona gitana más
nos llega a nuestro estómago a nuestro
corazón es lo que más nos atraviesa el
que te sigan mirando diferente y mal por
ser lo que somos con lo cual las
acciones de sensibilización son
necesarias hay que hacer buenas campañas
y buenas campañas que yo creo que debe
abanderar esta casa este ministerio o
sea tenemos que hablar
ningún tipo de recelo a esa
discriminación que padece la minoría
étnica pues más grande en nuestro país y
que hasta ahora ha sido poco abanderada
hay una parte que corresponde a las
organizaciones sociales la fundación
seguirá haciendo sus campañas seguirá
haciendo la incidencia seguirá
trabajando por la igualdad de
oportunidades de los gitanos estará
cerca de los gitanos y las gitanas pero
también creo que el ministerio de
igualdad debe abanderar esas campañas
esa visibilización y ese impulso
institucional que la sociedad necesita
por lo tanto enhorabuena por el trabajo
orgullosa de este material y quiero
terminar además lanzando un mensaje de
un abrazo gigante a todas aquellas
familias personas que el kobe les ha
atravesado que han tenido alguna
desgracia en su familia además estamos
en fechas señaladas fechas familiares y
si quería terminar pues lanzando ese
abrazo gigante y deseando es mucha salud
y mucha libertad
[Aplausos]
bueno pues para finalizar quiero dar las
gracias al personal de limpieza que
realizan esa labor tan importante y
necesaria y por estar pendiente durante
todo el acto de la desinfección de las
mesas muchas gracias a todos
y esperamos que la presentación del
próximo informe podamos celebrar la de
manera presencial
gracias
[Aplausos]
[Música]
asia de juventud y no puedo volar yo
siento un mundo que está ardiendo y en
mi realidad
[Música]
romper con mi cadena y que no hagan
llorar sigue aparcada y un silencio no
puedo escuchar
y empiezo a despertar
[Música]
y cientos y cientos y cientos dentro con
tanto talento
[Música]
voy a buscar mi libertad porque me voy a
va a estallar
voy a quitarme telarañas tanto color en
mis pestañas no puedo y tengo una canta
sobre mi espalda que me rivales
dime sol y aquí se vive más
