Título:
Presentación en Asturias del Estudio-Mapa sobre Vivienda y Población Gitana 2015

Descripción:
Fuente: http://www.rtpa.es/asturias:El-93-de-la-poblacion-gitana-en-Asturias-convive-en-viviendas-normalizadas_111491215751.html

Transcripción autogenerada en español:
la población gitana en asturias se
calcula en unas 11.500 personas ha
subido en un 30% desde el último estudio
de 2007 el 93% reside en una vivienda
normalizada es decir que en el mapa en
el estudio de sedición de 2007 pues por
ejemplo la infravivienda era de un 15% y
ahora se ha reducido prácticamente a la
mitad el censo es uno de los avances más
significativos y algo menos de
chabolismo también que la media nacional
chabolismo ahora mismo pues ya está en
un 15 por ciento ya hay 4 comunidades
autónomas donde se ha erradicado el
chabolismo también se constata una
tendencia positiva hay una bajada en el
medio de acceso mediante vivienda
protegida también se ven tendencias
positivas en la población gitana en el
sentido de que hay cada vez más acceso a
la vivienda a la vivienda en el mercado
libre y esto no ocurre en la misma
medida en el resto del estado en estos
últimos ocho años se ha pasado de 571
pisos a algo más de mil lo que supone un
incremento de casi el 90 por ciento
el estudio realizado por la fundación
secretariado gitano por encargo del
ministerio de servicios sociales permite
analizar los cambios en la situación
poblacional de la etnia gitana y
comparar las series 1991 2007 y 2015
