Título:
Presentación Campaña #PanParaMañana en Asturias

Descripción:
FSG Asturias presenta en streaming la campaña de sensibilización de la Fundación Secretariado Gitano #PanParaMañana.
Una campaña que pone el foco en la difícil situación de jóvenes gitanos en relación al empleo, agravada por la crisis, y reclama oportunidades laborales para este colectivo.
09.04.2021

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
muy buenos días a todos en primer lugar
y nada en breves minutos comenzamos
pedimos disculpas porque estamos
teniendo un poco de retraso pero en
breves minutos comenzaremos
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
ya es
mi mundo termina
porque tengo miel
a la luz
a
ya la luz
ya no meto los versos porque todo el
modo de día ya no está en mi gran amor
delante este bandolero
mi mamá me decía
por qué
d
[Música]
[Música]
y bienvenidas gracias por estar aquí soy
marta jiménez de la fundación
secretariado gitano y hoy os acompañaré
en la presentación de nuestra nueva
campaña de sensibilización está conmigo
eleazar jiménez compañero del área de
empleo de la fundación secretariado
gitano antes de esto permitidme lo
primero disculparnos por el retraso y
agradecerle también al ayuntamiento de
gijón por cedernos este maravilloso
espacio que es la escuela de convención
agradecemos también la presencia de
distintos ayuntamientos responsables de
consejerías empresas entidades
compañeros y compañeras y por supuesto a
todos y todas las que estáis aquí y
aquellos que nos estáis siguiendo por
streaming
soy gitano y vivo de las ayudas
como la ayuda más grande de mi vida mi
madre que me ha convencido para que no
deje de estudiar esa es la ayuda que me
asegura un futuro difícil yo no quiero
solo pan para hoy quiero pan para mañana
[Música]
soy digital y vivo de las ayudas como la
ayuda que me dio mi directora de
recursos humanos al darme una
oportunidad
esa es la ayuda que me asegura un futuro
digno yo no sólo quiero pan para hoy
quiero pan para mañana
[Aplausos]
soy gitano y vivo de las ayudas
como la ayuda que me da mi dentadura
laboral para mejorar mi currículo y
encontrar mi camino profesional
esa es la ayuda que me asegura un futuro
digno yo no quiero solo pan para hoy
quiero pan para mañana
bueno en primer lugar muchas gracias a
danny y delia adolfo y asunción aura y
silvia por convertirse en actores por un
día y participar en estos vídeos con su
pizca de humor ironía pero también de
mucha verdad los jóvenes gitanos y
gitanas a menudo tenemos que escuchar
que los gitanos solamente queremos vivir
de las ayudas pero desde este lado
sabemos que la realidad es muy distinta
los jóvenes gitanos tienen claro que lo
que les hará tener un futuro mejor es un
trabajo digno y para ello son más
necesarias que nunca las políticas
activas de empleo eso es lo que
reclamamos con esta campaña políticas
que no se queden en el corto plazo que
miren en el futuro que vinculen
educación formación oportunidades
laborales y que contrarresten las
desigualdades de partida solamente dos
datos la tasa de paro entre la población
gitana triplica el de la del conjunto de
la sociedad y la pobreza afecta al 86
por ciento de las familias los jóvenes
gitanos de la generación z no solamente
queremos pan para hoy sino que queremos
pan para mañana
[Música]
[Música]
mi generación es esa que no quiere
seguir chocando una y mil veces con una
puerta cerrada es esa que camina siempre
cuesta arriba a cada paso una crisis o
una zancadilla que se prepara se fuerza
seca y mal y se levanta orgullosa de sus
valores su gente su origen pero no busca
su sitio también su propio destino
con la igualdad por delante no voy a
gritar pero tampoco a callarme que
quiere trabajar no me despedí enséñame a
pescar
porque el futuro asoma y se nos echa
encima
no queremos solo pan para hoy queremos
pan para mañana
[Música]
bueno creo que después de esto poco hay
que decir la campaña se presenta sola
así que me gustaría agradecer a la
ciudad fernando carmona que es la que ha
puesto la voz en este spot de campaña y
sí que nos gustaría poder contar con la
presencia de su director pablo vega no
lo podemos tener aquí él ha puesto su
sensibilidad en esta pieza pero sí vamos
a poder escuchar sus palabras
muchas gracias espero que os haya
gustado en primer lugar yo he soñado
muchas veces con este momento conozco la
fundación desde que era pequeñito
y bueno me ha hecho mucha ilusión hacer
este trabajo
hemos puesto todo el equipo del 200%
hemos mimado muchísimo este trabajo y
quería agradecer a la fundación ser de
veras gitano a la agencia implícate por
elegirme a mí como realizador de esta
producción audiovisual y también pues
bueno pues confiar en mí y poder dar una
mirada también como como habéis visto
por un lado
quería también dar las gracias a todo el
equipo como he dicho porque entre todos
lo hemos mimado pero hemos gris y quería
comentar así brevemente que la estética
la mirada estética que hemos hecho la
modernidad que hemos marcado la
gitaneidad que hemos marcado tienen
tiene tienen mucho significado y mucha
explicación todos los planos que hay en
este spot están pensados de una manera
para que tenga un mensaje también
como por ejemplo pues eso no era
importante que la juventud
representar que la juventud está
orgullosa de sus valores está orgullosa
de sus orígenes y está orgullosa de sus
señas de identidad pero que también
tienen pensamientos de ahora no
pero todo esto lo llevan con mucho
orgullo y con ganas de mostrar su valía
del mundo
entre todos estamos concienciados que
los jóvenes gitanos y gitanas había que
darle un espacio propio que se sintieran
representados que rompieran clichés y
empoderando a esta generación que le ha
tocado vivir unos tiempos muy difíciles
pero que está preparada con muchas ganas
de aprender y de que den oportunidades
reales de empleo por eso hemos tratado
de hacer una película reivindicativa con
mucha fuerza carácter y lo hemos
conseguido
y por último sobre todo me quería
dirigir a los medios de comunicación a
que presentes y los que nos estén viendo
en streaming que es muy importante
siempre pero ahora más que nunca vuestro
apoyo a esta campaña y a nuestro pueblo
nuestro país no se entendería sin
nuestras aportaciones es necesario ese
reconocimiento porque ayudaría a
nuestras nuevas generaciones a reclamar
oportunidades de empleo digno y ayudar a
la igualdad vosotros sois la mejor
ventana para romper con los estereotipos
para dignificar a nuestro pueblo y para
que nuestra generación gz consiga pan
para mañana muchas gracias y oprah romá
tras estas palabras agradecer también a
todo el equipo de profesionales y de la
agencia implica te que está detrás de
esta campaña
también queremos mencionar que esta
campaña es mucho más amplia y va mucho
más allá de este vídeo
hemos preparado distintos materiales
como gráficas postales que se verán en
redes sociales y una web donde se puede
encontrar recogida toda la información
de la campaña la web es pan para mañana
punto o hereje el futuro de estos
jóvenes nuestro futuro está en juego y
no hace falta y hace falta perdón un
compromiso real de las administraciones
públicas pero también de toda la
sociedad para que entiendan lo necesaria
que son esas políticas activas de empleo
y reclamen y apoye su fortalecimiento
para para simbolizar este compromiso
hemos creado esa cápsula del tiempo
dentro de un año la abriremos ya está
puesto en el contador abril abriremos
para poder comprobar si todos esos
compromisos
y todas esas reivindicaciones que hoy
hacemos los jóvenes gitanos llegan a
buen puerto y si realmente hemos
avanzado en relación a la población
gitana y el empleo
sabemos con años poco tiempo pero es
preciso actuar ya y avanzar paso a paso
lo primero que vamos a meter en esta
cápsula es lo más importante de todo son
los deseos de los jóvenes lo meteré yo
mismo aquí en representación de otros
muchos jóvenes gitanos y gitanas porque
queremos igualdad de oportunidades
queremos que se cumplan nuestros sueños
algunos de los sueños son estos que
vamos a ver a continuación
luego de un esfuerzo diario para poder
llegar a donde yo quiero no queremos
comparar hoy queremos para mañana
carmen
es un proyecto que se desarrolla a nivel
ah
estudios pues son mi 42
y esto
sí no
fundamentales para que las personas
puedan avanzar y progresar por ello me
gustaría seguir formándome
hola me llamo adrián tengo 21 años y soy
de gijón en momentos pasados en mi vida
no puedo desarrollar acciones que me
ayudarán a planificar mi futuro de una
manera más productiva y orientada al
entorno laboral
hace unos años conocí la fundación
secretariado gitano y con la ayuda de mi
orientador iniciamos el camino para
conseguir la primera meta que es la
obtención del graduado en secundaria a
través del programa
para en un futuro seguir formándome y
obtener una codificación que me permita
trabajar y poder tener mi pan para
mañana
me llamo no me van a salazar y tengo 26
años soy de mieres asturias siempre me
ha gustado trabajar cada público y en el
comercio con los que realice una
formación profesional en este sector
tenemos que mentalizarnos que podemos
conseguir todo lo que nos propongamos y
yo me propuse comenzar a trabajar en el
2018 llegué al secre y realicé una
formación relacionada con mis estudios
tras eso he estado dos años trabajando
con muchas rutera y cajera me gustaría
seguir formándome para mejorar
profesionalmente y personalmente
bueno me gustaría pediros un aplauso
algunos algunos de estos jóvenes están
aquí con nosotras y otros nos están
siguiendo por directo
después de esto me gustaría pedirle por
favor también a víctor garcía ordas beat
y como muchos ya sabréis director
territorial de la fundación secretariado
gitano que nos acompañe y pueda aportar
su compromiso a esta campaña
buenos días queridos queridas amigos y
amigas en esta carta queremos mostrar el
compromiso firme de la fundación
secretariado gitano para continuar
trabajando en la eliminación de las
barreras que dificultan el acceso al
mercado laboral de las personas para
crear y continuar desarrollando
oportunidades que mejoren la vida y para
seguir junto con las personas más
vulnerables en los momentos más duros
como los que estamos viviendo con la
crisis de la cob y 19 el 80% de los
hogares gitanos vive en riesgo de
pobreza el 45 por ciento vive con 310
euros al mes la dimensión de la
desigualdad es tal tan intensa tan
extendida afecta a tantas familias que
es preciso hacer mucho más que los
poderes públicos hagan mucho más que
como sociedad hagamos mucho más para
compensar las desigualdades y garantizar
la igualdad de oportunidades
y de derechos básicos para todas las
personas y no podemos conformarnos con
tener un buen escudo de protección
social un escudo debe de ser un
catalizador para erradicar la pobreza
pero también debe estar conectado con la
promoción educativa con la activación
laboral y convertirse en una pasarela
para la inclusión social sólo se logrará
si va acompañado de un fuerte impulso de
las políticas activas de empleo
necesitamos unas políticas que miren más
allá que piensen en el largo plazo que
nunca pierdan de vista lo esencial el
derecho a un trabajo digno y que
favorezcan ese empleo para quienes están
más alejados de él como es la población
gitana
esta crisis ha desvelado todas las
ineficiencias del sistema con los grupos
más vulnerables pero estamos aquí hoy no
con quejas sino con propuestas y
soluciones
nuestra misión se ve fortalecida cada
día con la resistencia y la fuerza que
vemos en las familias gitanas que se
caen y se levantan como dice él después
de la campaña y salen a flote con su
propio esfuerzo a pesar de todas las
barreras a las que se enfrentan en el
día a día esa juventud que están mirando
al futuro es a ellos y a ellas a quienes
nos debemos no podemos desperdiciar ni
un solo talento de esta generación
que aquí estamos observando todo eso
desde la fundación continuaremos
haciendo lo que sabemos hacer y hacemos
bien apoyar y acompañar a las personas
gitanas en sus procesos de formación e
inserción laboral dándoles las
herramientas necesarias y adaptadas para
alcanzar su autonomía en el marco
laboral nuestro programa de empleo
acceder el que se cumplen 20 años ha
contribuido a mejorar la empleabilidad
de más de 90.000 personas en el estado
de las que 7 mil 100 son del principado
de asturias y reafirmamos nuestro
compromiso para seguir influyendo ante
los poderes públicos europeos estatales
y autonómicos para que las políticas
activas de empleo se orienten y se
adapten a los grupos más vulnerables que
el ya un poco manido que nadie se quede
atrás sea una realidad recordar también
la necesidad de que os ultime el proceso
de elaboración de la estrategia
asturiana
la población gitana con su aprobación y
podamos ser coherentes con las
directrices de la comisión europea
confiamos en que dentro de un año cuando
abramos esta cápsula podamos decir que
hemos salido más fuertes de la crisis de
la cob y 19 con unas políticas sociales
y de empleo compensadoras de
desigualdades generadoras de igualdad e
inclusión social y orientadas a
garantizar los derechos básicos muchas
gracias
muchas gracias meeting
gracias por aportar los compromisos
ahora mi compañero eleazar aportará
también a la cápsula unas flores que son
simbólicas y que representan esas ayudas
más directas de las que hablaba el
director que son importantes y
llamativas pero que a largo plazo no son
suficientes y un pan muy especial pero
ese dejo que sea el que nos lo cuente
pues como decía acabo de aportar las
flores y lo que queremos los jóvenes es
tener oportunidades de trabajo sabemos
que la educación y el empleo son la
clave para nuestro futuro queremos un
trabajo pero un trabajo digno que es lo
que nos va a servir para tener el futuro
al que aspiramos eso es lo que
representa este pan que voy a
ahora es el símbolo de esta campaña pero
no es un pan cualquiera si no es un pan
que no caduca y que no se pone malo y
que más adelante se podrá disfrutar en
el futuro también aprovechamos para
agradecer a home it's a la empresa que
nos ha donado este pan gracias desde
aquí por su colaboración en esta campaña
la cápsula se va llenando pero antes de
cerrarla me gustaría invitar a
acompañarnos a enrique rodríguez niño
responsable del área de sanidad y
política social por la delegación del
gobierno
buenos días a todos se traducen
en primer lugar transmitiros un saludo y
una felicitación por la campaña de la
delegada del gobierno que me lo ha dicho
expresamente y que además quiere
expresar públicamente el apoyo del
compromiso de ella y de la delegación
del gobierno y hacia la comunidad gitana
asturiana en este caso agradecemos
también que nos hayáis invitado desde la
fundación secretariado gitano a
acompañarlos hoy algunos nos conocemos
ya desde hace mucho tiempo pero desde
delegación hemos considerado que es lo
que estáis haciendo
nos habéis presentado vuestros datos
del año vamos el informe que prepare
todos los años no habéis estado y
presentándolo pero que esta campaña que
estáis haciendo consideramos que es muy
muy acertada tanto en el tiempo como en
el contenido porque me gustaría resaltar
una de las expresiones que habéis dicho
en uno de los participantes en este caso
una de las participantes del spot que
era que podemos conseguir todo lo que
nos propongamos no pues es así viéndonos
con la juventud con la que os presentáis
al resto de la sociedad con esta campaña
hay que resaltar eso porque es una
realidad es verdad lo que ha dicho el
director de la fundación que hay muchas
desigualdades pero es una realidad
también que queriendo hacerlo y contando
con vuestro empuje se puede conseguir se
puede conseguir porque somos muchos en
la sociedad los que estamos empeñados en
que las barreras se pueden se pueden
romper y en eso estamos
entonces os solicitamos por nos
agradecemos y felicitamos por esta
invitación y sobre todo felicitamos por
esta campaña de shenzhen
y de concienciación que se está haciendo
para que toda la sociedad se dé cuenta
de la importancia que tiene la
eliminación de barreras dentro de
nuestra propia sociedad porque formáis
parte de nuestra sociedad
y es un hecho que hay que romper esa
discriminación es ese movimiento que hay
en algunos sectores en contra de el
pueblo gitano de la comunidad gitana
felicitamos también a la fundación
secretariado gitano ocurre labor
realizada en pro de la integración de la
política de la población gitana así como
por la reivindicación constante y
continuada que hacéis desde la fundación
hacia los derechos de las personas
gitanas en la sociedad de nuestro país
hoy estamos aquí las tres
administraciones la local representada
por su alcaldesa entonces por sobre todo
por lo que han dicho ellos no por
prestar este este magnífico local y por
acompañar porque es muy importante
acompañar
las sabores que se hacen para la
eliminación de barreras sociales la
autonómica que está aquí también
representada por la directora general no
lo mismo jiménez y la estatal a la que
vemos representando y no y estamos aquí
apoyando a la ciudad la fundación
secretariado gitano y expresamos
públicamente el compromiso de las tres
administraciones hacia la comunidad
gitana asturiana en este caso porque
estamos aquí en asturias no pero desde
el estado hacia toda la comunidad gitana
de nuestro país ayer que fue día 8 de
abril celebramos el día internacional
del pueblo gitano y el 50 aniversario
del primer congreso mundial gitano en el
que se adoptó la bandera gitana con los
colores verde y azul
verde azul que representan al campo y al
cielo y representan la esperanza y la
libertad no es muy acertado en su día
cuando se adoptó y seguirse utilizándolo
siempre que se reivindican
como hoy no está esta pulsera con los
los colores y con la con la rueda del
carro que representa también el
movimiento
y el compromiso el gobierno de españa'
es claro y por ello el pasado martes el
día 6 de abril previo a la celebración
del día internacional del consejo de
ministros se adoptó hoy aprobó una
declaración de apoyo al pueblo gitano
una declaración para comprometerse
públicamente y políticamente a conseguir
la igualdad real y efectiva de la
población de la población gitana y para
expresar la necesidad de promover la
igualdad de oportunidades la igualdad de
trato la igualdad de género y la no
discriminación de la población gitana
el gobierno reconoce así el papel
fundamental del movimiento asociativo
gitano como herramienta elemental e
imprescindible para el reconocimiento y
ejercicio de los derechos de las gitanas
y gitanos de nuestro país se han
conseguido muchos avances en la
inclusión social pero aún así hoy
tenemos un reto por delante como
sociedad que se que debemos eliminar
reducir la brecha aún existente en el
acceso a los servicios esenciales a
combatir la discriminación el racismo
que existe en asia
insisto en determinado sector de la
población hacia la comunidad gitana y
eso hay que combatirlo hay que
eliminarlo y los prejuicios sociales
existentes hacer la población gitana el
gobierno se compromete públicamente a
reforzar las políticas públicas que
faciliten la integración y que eliminen
barreras en especial las políticas de
vivienda educación salud y empleo son
las que nos interesan a todas las
personas y las que facilitan a las
gitanas ya los gitanos a desarrollar con
plenitud
en la sociedad en la que vivís en la que
vivimos
también se compromete a reforzar el
papel del movimiento asociativo gitano a
través del consejo estatal del pueblo
gitano
y aprobar próximamente en la estrategia
nacional para la igualdad la inclusión y
la participación de la población gitana
herramienta clave para orientar las
políticas nacionales de igualdad social
efectivas del proyecto polo gitano
durante la próxima década
queremos también reconocer que en los 20
años de funcionamiento del programa cdr
que hizo también referencia antes
nuestro director
apoyado por el gobierno por el fondo
social europeo la fundación secretariado
gitano ha alcanzado unas 90.000
contratos de trabajo y dando empleo
efectivo a más de 35 mil personas
desarrollando 8.550 acciones formativas
y 1777 proyectos de autoempleo y
firmando más de 3 mil 300 convenios con
empresas
de este modo reconocemos el papel
fundamental que tiene el empleo para la
consecución de la integración y la
igualdad de oportunidades del pueblo
gitano
felicitaciones por tanto la fundación ya
todo el pueblo gitano por esta campaña
que estáis presentamos hoy y por la
labor sobre todo por la labor realizada
para ayudar a construir una sociedad más
justa más igualitaria
felicitaciones enhorabuena y sabe según
dais con nosotros muchas gracias muchas
gracias
nos gustaría recoger
los compromisos para poder dejarlos en
la cápsula
seguro esperamos cuando el año que viene
justo de un año cuando hablamos esta
cápsula puede ver cuántos hemos
conseguido
gracias
a continuación me gustaría invitar a
jimena pascual fernández directora
general de planificación ordenación y
adaptación al cambio social a que nos
acompañe
buenos días lo primero agradecer al
secretariado al pueblo gitano haberme
invitado a este evento
y felicitar tengo que decir que estoy
emocionada sé emocionada porque la
campaña llega al corazón una campaña que
no me gustaría decir felicidades por la
campaña sino felicidades por las
intenciones del camino elegido y el
mensaje de esa campaña que va mucho más
allá que unas meras palabras de pan para
mañana
es un mensaje duro porque cierto es que
el polo gitano a veces se ve como el
receptor de ayudas pero somos todos muy
conscientes que muchas ocasiones el
problema lo tenemos los demás y que
desde la consejería de bienestar desde
hace 20 años llevamos luchando con la
ruptura de ese estereotipo pero que no
podemos hacerlo solo el compromiso del
gobierno del principado de asturias es
que en los próximos días se aprobará en
el consejo de bienestar la estrategia la
primera estrategia asturiana para la
población gitana en el que se incorporan
medidas integrales que vienen a
estructurar a dar un marco integral a
todas esas actuaciones que pretenden
allanar el camino para el plan para
mañana porque no es un asunto solamente
del sistema de protección social como
bien decía enrique y como bien decía
witting es un problema social para poder
el poder acoger a esta población y poder
ayudar a acompañarla en todos los
procesos vitales como la educación la
salud la justicia el empleo
esta estrategia nuestra estrategia que
diseñamos desde la consejería de
derechos sociales y bienestar es una
cosa
estrategia escrita por y para las
personas gitanas durante un proceso
largo en el que la fundación lideró
acompañada por la consejería
participaron menores niños y niñas
jóvenes de todas las edades personas
mayores mujeres hombres donde dieron su
opinión de cómo debía ser la estrategia
a su vez todos los sistemas que
participaron y que se ven implicados
dieron su opinión y eso es lo que se va
a aprobar en el consejo de bienestar
para que todos vayamos con una
estrategia consensuada y realmente
alcancemos el objetivo esperado por
tanto en esa caja yo lo que prefiero
cometer antes que un compromiso será la
propia estrategia para incluirla dentro
de la cápsula del tiempo por otro lado
sí que me gustaría hacer una mención a
una frase demoledora que dice uno de los
de los spots que es que el futuro se nos
viene encima no se puede decir algo más
apabullante y más real en febrero cuando
estaba prevista la de aprobación de la
de la estrategia se nos vino encima el
futuro ese cambio social
tantas veces y me alegro que la juventud
gitana se dé cuenta de que realmente
necesitamos adaptarnos yo creo que la
palabra resiliencia que ahora
últimamente estamos utilizando mucho en
los medios en los fondos que se va
utilizando mucho en cooperación al
desarrollo nadie mejor que el pueblo
gitano puede decir que es resiliente
porque tiene la capacidad de adaptarse
al cambio manteniendo su cultura su
idiosincrasia su gente sus valores y
adaptándose de todas maneras a todos
aquellos eventos adversos o favorables
que se le pueda darles la consejería de
derechos sociales vamos a acompañarse en
ese nuevo camino y os invitaremos además
a participar es la dirección general de
planificación que además lleva a proceso
de innovación solamente ver la
innovación y la creatividad de ésta de
esta campaña a participar en procesos de
innovación no para gitanos sino que con
el apoyo de los gitanos y con su
creatividad y su visión de la vida para
poder promover nuevos procesos de
innovación para el resto de la población
asturiana muchísimas gracias
muchísimas gracias jimena aporto de
manera simbólica la estrategia una
estrategia que como bien has dicho
trabajamos mucho en ella dejamos muchas
horas de esfuerzo y es una alegría
escuchar que finalmente va a salir
adelante por último me gustaría invitar
a ghana gonzález rodríguez alcaldesa de
gijón a que nos acompañe
lazio vives
y os doy la bienvenida a gijón por
elegir gijón para este ese acto oye qué
buenos sois haciendo campañas de verdad
de verdad sin duda alguna hay ciertas
situaciones que obligan a hacer
profundamente imaginativos profundamente
creativos profundamente directos es una
campaña muy muy potente es una campaña
muy reivindicativa es una campaña que
habla de dos cosas muy importantes
derechos e inclusión derechos e
inclusión
y es verdad es curioso porque
a pesar de estar en el siglo 21 a pesar
de todos los discursos la realidad sigue
siendo una realidad desigual
discriminatoria para parte de la
población y en este caso para el pueblo
gitano solo porque tiene un lejano
origen distinto lejano origen distinto
puesto que vosotros habéis nacido
seguramente muy cerca de donde yo he
nacido y hemos recorrido las mismas
calles y por lo tanto no podemos hablar
ni tan siquiera de una lejanía de actual
y sin embargo ese origen ese lejano
origen distinto lo hemos convertido en
una barrera para negar aquello que
deseamos todas las personas la
posibilidad de desarrollar un proyecto
de vida con dignidad la posibilidad de
tener la posibilidad de tener la
garantía de nuestros derechos de los
derechos fundamentales de los derechos
humanos cómo es posible que sociedades
modernas que sociedades que hablan
siempre de avanzar que sociedades que
hablan de recuperar las ciudades para
zonas se olviden de las personas que
habitan en ellas se olviden de una parte
de la población que están en ellas como
es posible que sigamos preguntándonos
por qué por ejemplo los niños y las
niñas gitanas nos siguen en el sistema
educativo y no nos preguntemos nunca que
porque el sistema educativo hecho a los
niños ya las niñas gitanas no es posible
que le sigamos en el fondo
responsabilizando de ciertas cosas que
sufren pero que no son causa cómo es
posible que sigamos pensando que la
inclusión tiene que ver con lo que hagan
ellos y ellas y no con lo que hacemos
nosotros y nosotras como es posible que
les exijamos que se incluya cuando lo
que realmente queremos es ponerles una
barrera para la exclusión un alto muro
que tienen que saltar ya lo que llamamos
el muro de la inclusión y que lo ponemos
adrede para que no cambien las cosas
tenemos que cambiar el lenguaje tenemos
que cambiar nuestra percepción nuestra
esa construcción del mundo tenemos que
estar sentir el mismo orgullo que siente
el pueblo gitano estos jóvenes estos
jóvenes por la cultura gitana por la
cercanía por lo que nos enseña por lo
que nos aporta por lo que nos emociona
y hacer la nuestra de hacer la nuestra
para que también las reivindicaciones
del pueblo gitano sean nuestras
limitaciones tenemos que verlos con los
mismos ojos con los que yo quiero a mi
hijo ya mi hija que calculo que tienen
vuestras vuestras edades porque no son
diferentes lo que me piden lo que estáis
pidiendo a quien es diferente de la que
pide mi hija y mi hija que no tienen
todos los días como madre como mujer en
este caso como como alcaldesa tenemos
que vernos como iguales para poder
ofreceros una sociedad realmente igual y
una sociedad que lucha activamente
contra todas las formas de
discriminación y siempre pensado que el
gijonés de la ciudad para la inclusión
siempre pensado que gijón es necesidad
por la inclusión siempre pensado que
esta era una de las señas de identidad
de gijón y lo sigo creyendo eso no
significa que no tengamos todavía cosas
que cambiar que no tengamos todavía
bolsas de discriminación contra contra
las que contra la escuchar pero también
creo que tenemos ese magma social que
tenemos hombres y mujeres que
mayoritariamente creemos
que lo importante es vivir conjuntamente
que lo importante es encontrarnos en la
inmensa diversidad que representamos que
lo importante es la suma de culturas
pieles creencias ocupaciones que lo
importante es que nuestra ciudad sea
habitable y habitable claro que es
calles peatonales pero habitables tener
una educación habitable es tener un
trabajo digno tener oportunidades
habitables reconocerme en las otras
personas aun cuando sean diferentes a mí
y eso es el compromiso que quiero
adquirir hoy aquí como alcaldesa de
gijón y el compromiso es a sentirme
partícipe y orgulloso de la cultura
gitana a que nuestras políticas sean
realmente inclusivas a rechazar todos
los estereotipos y prejuicios
excluyentes y específicamente aquellos
que
excluyen que iban en contra del pueblo
gitano a que esto no sea solo discurso
sino la acción política del ayuntamiento
de gijón nice
y recogemos también
los compromisos de la alcaldesa
si quiere meter los sensores
agradecemos
el ministerio al ministerio así como al
fondo social europeo por su apoyo en la
financiación de esta campaña agradecemos
a las personas que han intervenido
gracias por por estar aquí vamos a
añadir ahora mismo con los compromisos
de la de la alcaldesa
muchísimas gracias
bueno y ahora que que por suerte nos
hemos comprometido todos solamente queda
ponernos a trabajar ya mismo para poder
cumplir cada uno la parte que le
corresponde
tenemos 365 días para volver a abrir la
cápsula y comprobar todo lo que hemos
avanzado así que me gustaría pedir a mi
compañera que me ayudara a cerrar la
cápsula
vamos a abrir durante un año
esperamos poder juntarnos dentro de un
año para abrirla y ver qué es lo que se
ha conseguido para terminar me gustaría
hablar un poco más de nuestro programa
acceder que habéis estado pues
comentando en vuestras intervenciones es
cierto que ha cumplido 20 años y es
nuestra seña de identidad en nuestro
programa bandera acceder trabajar con un
enfoque individualizado y
multidimensional adaptado la
intervención social al contexto personal
familiar y al mercado laboral detectando
siempre posibilidades de trabajo real
está considerado como buena práctica en
europa y cuenta con financiación
sostenida del fondo social europeo y las
alianzas con empresas que han permitido
romper los estereotipos que todavía hoy
pesan sobre la comunidad gitana destaca
por su apuesta constante por la
innovación y formación digital cada vez
más necesaria en el mercado de trabajo y
sobre todo y lo que nos hace sentirnos
realmente orgullosos es que ha
contribuido a mejorar la vida de miles
de personas que han accedido a un empleo
6 ahora tengo 40 años y trabajo de mofa
de máster
el trabajo es muy importante para
avanzar para ser uno mismo para
independizarse porque yo tengo la
prestación
entonces claro yo me la jugué a una
carta porque mi primer trabajo era de un
mes me podría quitar lo que es la paga y
bueno a raíz de que metí cabeza pues
tengo aquello porque siga trabajando
cristian rodelo tengo 21 años y ahora
mismo estoy haciendo una formación de
fibra este lugar 17 me quedé sin empleo
y yo estaba hablando con la que es ahora
mi mujer me dijo yo estoy haciendo el
aprender y vine me informé y pues hace a
ello
el programa de acceder consiste en
ayudar a las personas ya tienen un
objetivo personal en orientarles en
hacer un seguimiento y en ayudarles a
insertarse en el mundo laboral pues yo
empecé aquí pues empecé con el de
albañilería era el principio que no
teníamos ni estudio ni teníamos nada de
aquí vive así y me salí con el graduado
y con el título de algo a criterio de
todos los cursos que he hecho aquí en
todos al final del curso salió
trabajando
hace 20 años comenzamos siendo las
necesidades que tenía la comunidad
gitana de sobre todo las personas
jóvenes que quieren trabajar por cuenta
ajena hace como 15 13 años las ofertas
de empleo eran totalmente distintas y
ahora sí que bueno a lo largo de estos
años se han ido adaptando hoy a bueno
saber de 92 años trabajo podemos
programador informática en acento toda
la fundación por parte de mi padre
la formación que tuve fue un un pequeño
curso en la fundación del secretariado
gitano y después de eso nos hicieron
hacer las prácticas en la empresa un
acento en el acento se fijó en mí
en el fondo dentro de su empresa en el
empleo en el cambiado la vida totalmente
todo estás en tu casa pero no pulsas que
fuera puede haber alguno y eso es lo que
yo lo que yo hice abrir la puerta y
encontró otro mundo
vengo de un barrio humilde vengo de la
cañada real con el primer trabajo que
tuve fui ascendiendo y ha podido
independizar tengo mi casa tengo la vida
propia
ahora que no tengo un trabajo consejo
porque el gestión está costando pues
estamos en una hipoteca para comprar una
casa estamos a algo más que a mí te digo
del futuro de otras generaciones que
vienen como mis sobrinos genial yo creo
que nuestro trabajo y de cristian a
nuestras familias pues les supone un
orgullo para nuestro más íntimo pequeño
son nuestros hermanos puede ser un
referente bueno por ejemplo mi hermano
ahora vengo está estudiando un efecto de
informática porque quiere trabajar de lo
que yo estoy trabajando
se han dado datos del programa acceder a
nivel estatal y también a nivel asturias
se han dado de los 20 años pero me
gustaría destacar que en este 2020 a
pesar de la situación que hemos vivido
hemos podido atender en nuestro programa
de empleo a 939 personas de las cuales
248 han sido nuevas incorporaciones se
han conseguido 247 contratos y se han
formado 205 personas además se ha
colaborado con 158 empresas
bueno pues esperamos que en un año
podamos volver a vernos para abrir
juntos esta cápsula del tiempo que hoy
hemos cerrado y sobre todo que hayamos
conseguido atender a todas las
reclamaciones de esta nueva generación
que está deseando comerse el mundo os
animamos por lo tanto a volver a ver a
ver el vídeo manifiesto de la generación
zeta
mi generación es esa que no quiere
seguir chocando una y mil veces con una
puerta cerrada es esa que camina siempre
cuesta arriba a cada paso una crisis o
una zancadilla que se prepara se
esfuerza se cae y se levanta orgullosa
de sus valores su gente su origen pero
no busca su sitio ni su propio destino
con la igualdad por delante no voy a
gritar pero tampoco a callarme lo que
quiere trabajar no me des peces enséñame
a pescar
porque el futuro asoma y se nos echa
encima
no queremos solo pan para hoy queremos
pan para mañana
mira que muero de ser
mira que muero de ser
el viento el agua tan cerca
y no la puedo
villegas
bueno
ah
yo no me entero
ya no me gustan tus
de la mañana
ah
muchísimas muchísimas gracias a daniel
hernández fernández que nos ha
acompañado hoy amenizado este acto antes
de irnos pediría a las personas que han
intervenido bueno pues que se acercasen
son los carteles de la campaña y también
es el cartel de que hemos hecho este año
para la conmemoración del 8 de abril que
este año ha estado pues centrado en
nuestros mayores que son los que peor lo
han pasado con nuestros con esta
situación así que muchas gracias por
acompañarnos espero que os gusten los
carteles
son los que son los que están puestos y
son los que están puestos
muchísimas gracias sí ya nos despedimos
gracias a todos los que estáis aquí a
todos y a todas gracias a todos los que
nos habéis seguido por streaming para
salir por favor que salgan primero los
de las últimas filas y no os marchéis
porque vamos a hacernos una foto de
familia en las escaleras de la entrada
muchas gracias sentimental y buen día
