Título:
Presentación Estudio sobre la situación de la población gitana en España en relación al empleo 2018

Descripción:
La Fundación Secretariado Gitano ha presentado en Madrid, 24 de septiembre, su nuevo Estudio específico sobre la situación de la población gitana en relación al empleo y la pobreza con el que quiere visibilizar la realidad socio-laboral de la población gitana en España, su comparativa con el conjunto de la población española (siguiendo el modelo de la EPA) y su evolución temporal, según los datos arrojados por los Estudios anteriores de la FSG de los años 2005 y 2011.
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/129382.html

Transcripción autogenerada en español:
en el caso de la fundación como también
sabéis esta línea ha estado bajo la
marca del programa acceder y además de
esta actividad directa de formación y de
intermediación laboral a lo largo de
este tiempo de casi dos décadas el año
que viene se celebrarán los 20 años del
acceder a lo largo de este tiempo hemos
ido jalonando con algunos estudios que
dieran cuenta para lo que valen los
estudios que nos aportarán datos fiables
sobre la situación en el empleo de las
personas gitanas que nos permitiera
también comparar esa situación con el
resto de la población que nos permite en
definitiva medir la desigualdad ponerle
número a la desigualdad que nos
permitiera como la idea era haya sido de
ir haciendo una serie pues que nos
permitiera tener monitorizar cómo va
evolucionando esa presencia en el
mercado trabajo como nuestra idea era
cómo va progresando pero vemos que puede
progresar o puede regresar también y
finalmente los estudios el sentido que
tienen y que hoy vamos a subrayarlo todo
el rato
que sirvan para orientar las políticas
que sirvan para tener incidencia sobre
los decisores públicos también incluso
sobre las organizaciones para orientar
nuestras estrategias y las decisiones
políticas
lo primero de los datos es qué datos
hemos utilizado de los datos que hemos
utilizado son una encuesta a 1.492
personas gitanas de más de 16 años que
se ha realizado esa encuesta de campo de
campo que ha hecho tanto así que nos han
ayudado a hacer tanto a su como yesa por
tanto esos son los datos con los que
hemos trabajado para la población gitana
cuando se ha realizado se ha realizado
en el último trimestre del año pasado
desde septiembre hasta diciembre se
realizó esta encuesta donde se ha
realizado en todo el territorio excepto
en canarias por tanto de esta
descripción digamos que yo destacaría
las siguientes claves o los siguientes
mensajes lo primero una menor
participación de la población gitana
sobre todo sobre todo debido a la baja
participación de las mujeres
los varones tienen una participación más
alta
mayores muy superiores tasas de
desempleo tanto de hombres como mujeres
pero sobre todo de mujeres de esos que
ya han franqueado la barrera de la
actividad laboral tercero baja
intensidad en el empleo
porque hay muchísimos que están en
desempleo y sobre todo también entre las
mujeres y finalmente para aquellas
personas que están ocupadas realmente
los empleos son muy inestables y muy
vulnerables por tanto una altísima
precarización primero el riesgo de
población gitana el 86 por ciento de
cada 100 86 hogares están en riesgo de
pobreza
frente al 23 vale esto es terrible
severa 66 de cada 100 hogares
gitanos están en pobreza severa que es
cobrar esos cuatrocientos y pico euros
al mes frente al 13% y finalmente el
extrema pobreza que son 310 euros
hay un 46 casi la mitad de la población
gitana está en extrema pobreza frente a
ese 8% si miramos el índice a europe
este ano perdón este es la pobreza
infantil nos da esta cifra vale la
pobreza infantil en la población gitana
es casi nueve de cada diez niños si aquí
hay representantes públicos
señores algo hay que hacer es porque
además la pobreza infantil no son sólo
los niños que están hoy sino además los
niños del futuro porque esto claramente
se transmite a través de generaciones
son mucho menos pobres las personas
pobres aquí que afecta a medida que nos
vamos hacia digamos hacia el oeste y
sobre todo a medida que vamos a madrid
castilla la mancha y andalucía
entonces bueno básicamente saber que
efectivamente la problemática de la
pobreza
entre la población gitana es más acusada
en andalucía castilla la mancha
extremadura y madrid y menos acusada en
el arco mediterráneo y por tanto ya para
terminar es este informe que nos enseña
de qué o qué podemos aprender pues lo
primero que nos dice es que terminar la
educación la eso intentar acceder a
estudios superiores es absolutamente
fundamental entre la población gitana
porque pues primero porque nos permite
esa palanca de incorporación al empleo
porque además nos va a permitir menos
precariedad laboral y porque además va a
tener un impacto muy importante de
generaciones futuras ya que la apuesta
por el nivel de por por el nivel
educativo es absolutamente para mí
central la segunda es evitar que la
mujer se desvinculó este es unos cambios
culturales que se dieron en la población
española hace 30 40 años y tengo que
decir que lo hicimos nosotras tengo que
decir que la población general hicimos
una apuesta educativa absolutamente
firme y a partir de la apuesta educativa
hemos hecho la palanca hacia la
incorporación en el mercado laboral y
esa apuesta sería muy bueno que también
se diera es un cambio cultural que se
diera en la población
porque porque primero nos ayudaría a
cerrar esa brecha de género que tan mal
sale y finalmente en todos los
indicadores laborales y porque además
nos ayudaría a combatir esa pobreza
porque si muchas mujeres entran en el
mercado laboral
digamos esos niveles de pobreza vamos
moviendo los ingresos de esas familias
porque la mujer también aportaría
ingresos los salarios son absolutamente
claves para disminuir los niveles de
pobreza y luego sin ninguna duda tiene
que haber ayudas dirigidas a los menores
hemos visto que la pobreza infantil es
absolutamente escandalosa y por tanto es
central ayudar a esa pobreza infantil
combatirla y para eso hay que dar
incentivos a la educación
tener datos e información nos permite
tomar decisiones y en ese sentido
felicitó a sara de la rica y a su equipo
muy sinceramente por el estudio aunque
tenemos limitación de datos que no nos
permiten calibrar bien la dimensión del
problema creo que es un enorme avance y
que nos permite a tomar algunas
decisiones desde el punto de vista
territorial también y creo que este
estudio es una buena foto no solamente
de la situación de vulnerabilidad o de
discriminación que tiene la población
gitana sino que también es un buen
termómetro de la calidad de nuestro
estado social
en la medida en que aquellos que son más
vulnerables las personas que son más
vulnerables entre los vulnerables cómo
se encuentran y los datos que ofrecen en
el informe son absolutamente demoledores
yo creo que
porque la orientación es tan importante
porque para nosotros es la puerta de
entrada y de acompañamiento dentro de un
sistema en el que la información es
clave y es clave la información porque
como decía muy bien enrique se están
modificando los puestos de trabajo se
están modificando la propia organización
del trabajo y son necesarias nuevas
competencias y en ese sentido y pensando
en el contexto de la comunidad gitana
realmente realmente hay muchísimas
habilidades y competencias que en
población gitana y también en población
general se tienen se poseen pero no
están acreditadas y sabemos que son
colectivos de trabajos pues precarios
con baja cualificación para estos
trabajadores nuestro sistema de
protección por desempleo es muy
deficiente en la parte asistencial es
decir cuando se ha agotado la prestación
contributiva que es de un máximo de dos
años
en la parte existencial está solamente
pensada para personas que cumplen
determinadas condiciones es el mayor de
45 fundamentalmente o tener carreras
familiares
si no tienes 45 años no tienes carrera
familiar es la protección del sistema de
desempleo es poca o nula
por eso nuestro sistema de desempleo
tiene una laguna desde mi punto de vista
que es la más grave y es que tenemos un
porcentaje muy significativo de
desempleados de larga duración
desprotegidos en el mejor de los casos
antes de la crisis en el año 2005
tenemos casi un millón casi el 5 bueno
llegamos a tener una tasa de cobertura
del 80 por ciento pero se suponía que
teníamos un volumen de personas muchas
cientos de miles casi cercanas al millón
que no tenían ninguna protección por
ejemplo en el momento más duro de la
crisis en año 2013 ese número ha llegado
a los 2 millones largos
no terminamos con la foto con el
diagnóstico de la situación necesitamos
incorporar las recomendaciones al ciclo
de la política y en este sentido por
terminar ya me he quedado con las cinco
recomendaciones que tiene el trabajo que
me parecen muy interesantes
me quedo especialmente todas son
interesantes pero el timing con el que
se desarrollan ahora que estoy hablando
de hacer un seguimiento es importante la
última me parece especialmente relevante
y creo que en ese en esa caja negra que
que hablaba sara hay hay factores de
discriminación que tenemos que erradicar
y que no lo vamos a conseguir en dos
años son estamos hablando de políticas
que se hacen con generaciones y ahí
deberíamos exigir a los poderes públicos
un consenso entre todos los partidos
políticos para conseguir aspectos como
éste
es muy importante tener en cuenta que
cuando en mi dirección general se
impulsó la estrategia en relación con el
pueblo gitano que tiene acaba su vigor
en el año que viene 2020 2016 2020
no se contaba con un estudio desagregar
con datos de pobreza de la población
gitana esto por lo tanto le da una doble
o triple importancia a este estudio que
habéis puesto pero yo sí creo que debe
tener una continuidad precisamente por
la necesidad de valorar las tendencias a
las que se refería esa hora en su
presentación
pero también porque creo que igual que
este año se ha puesto el foco en el
empleo y en la situación de las personas
adultas una verdadera comprensión de lo
que representa la pobreza infantil para
la población gitana requiere un estudio
específico y ahí bueno en las
dificultades adicionales pero creo que
tanto la percepción de las familias de
los padres y madres como hasta cierto
punto de los propios niños cómo
experimentan esa situación de pobreza y
cómo eso se compararía con la población
gitana
sería algo ideal que no existe que
necesitamos y que sería
extraordinariamente valorado desde la
administración el informe tiene por lo
menos a mi juicio dos buena noticia es
una
de tipo demográfico y otra referente a
la educación
tipo demográfico ya lo insinuaba ahora
también y quiero decirlo con más
claridad
bueno la pirámide demográfica de la
comunidad gitana es bastante más sana
sobre todo por abajo bastante más sana
que la pirámide del conjunto de la
población española es un elemento
tremendamente positivo saber que casi un
20 por ciento de la población tiene
entre 20 y 29 años y por tanto va a ser
el grupo que en la próxima década se va
a incorporar a eso que salas decía le
place en la época donde la gente trabaja
más construye los hogares tienen los
niños bueno por tanto tenemos mucha
gente con una gran potencia con gran
potencialidad de desarrollar actividad y
de sacar a la comunidad adelante cro y
en términos de estudios pues
efectivamente el reducir a la mitad las
personas sin estudios y multiplicar
prácticamente con 3
la proporción desde 2005 que tiene que
superar la secundaria pues me parece un
proceso muy muy positivo y lo tenemos un
gran estudio tenemos un estudio muy
potente es ahora nos felicitamos todos y
ahora entre todos también tenemos que
hacer que entre en el ciclo político y
se traduzca en medidas concretas y yo
creo que esos instrumentos deben ser el
lugar idóneo para incluir esas medidas
específicas más adaptadas a la realidad
más adaptadas a la situación de la
población gitana y que nos permitan
avanzar en todos estos indicadores que
nos muestra el estudio que hemos
conocido y que efectivamente pues no son
positivos nosotros desde nuestro
ministerio tenemos yo creo que dos
estrategias fundamentales para este tema
habéis colaborado en todas una de ellas
evidentemente es la estrategia de pueblo
gitano que la tenemos que evaluar y
hacer un buen
una nueva todavía estamos está activa
pero yo haría una nueva y la para eso
por supuesto vamos a contar con los
agentes sociales con el consejo en fin
con todas las
organizaciones de la sociedad civil y
por supuesto a nivel ministerial
transversal que puedan participar y
luego la estrategia que el seguro que lo
ha dicho ángel parreño director general
de familia e infancia de estrategias de
la pobreza y creo que después de estas
jornadas hemos podido comprender un poco
más esa foto esa realidad que hay en
cuestiones de empleo de exclusión de
pobreza de población gitana
