Título:
Presentación de la campaña Chabolista.es

Descripción:
https://chabolista.es/
La periodista Belén de la Banda ha presentado el acto en el que han participado Sara Giménez, presidenta de la Fundación Secretariado Gitano; Isidro Rodríguez, director general, y Ana Segovia, directora del departamento de Incidencia Social. En el acto de presentación de la campaña han participado también David Gabarri y Mercedes Borja, quienes han relatado, desde su experiencia personal, cómo es la vida en un asentamiento chabolista y de qué manera limita su desarrollo personal, laboral, educativo o social. Entre los asistentes figuraban representantes de las principales ONG de acción social, partidos políticos y de otros ámbitos.
+INFO https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/136811.html.es

Transcripción autogenerada en español:
Hola Muy buenos días
la cañada Madrid Julio de 2022
o portiño a Coruña Julio de 2022
los asperones Málaga
Julio de 2022 las fechas de estas
fotografías lo resumen todo son la razón
por la que estamos aquí
gracias por haber venido a esta
presentación de la campaña chabolista.es
yo soy Belén de lavanda soy periodista
de trabajo en público en el equipo de
sostenibilidad he trabajado muchos años
en proyectos sociales y este que vamos a
conocer hoy es absolutamente admirable
hoy nos convoca la fundación
secretariado gitano para presentar su
nueva campaña de denuncia para la
erradicación del chabolismo y a favor de
una vivienda digna para todos y todas
algo no estamos haciendo bien como
sociedad si después de ver estas
imágenes no decimos basta
En este acto esperamos acercarnos a
conocer un poco más Cuál es la realidad
del chabolismo en nuestro país vamos a
conocer las historias de personas que
han vivido diferentes asentamientos de
nuestra geografía y sobre todo vamos a
ver qué es lo que pide la fundación
secretaría de los gitano para acabar de
una vez con el chabolismo
Pero antes de arrancar nos va a dar la
bienvenida a nuestro anfitrión de hoy el
presidente del colegio de aparejadores
no estamos aquí por algo gratuito sino
que esta sede es un lugar emblemático
porque es donde están los profesionales
que quieren hacer de las casas de las
viviendas de donde vivimos algo más
habitable y nos une la aspiración mínima
de una vivienda digna para todos
entonces invitamos a darnos la
bienvenida al presidente del colegio de
aparejadores Jesús paños Arroyo
bienvenidos y bienvenidas al colegio
oficial de aparejadores y arquitectos
técnicos de Madrid como presidente de
esta corporación represento a una
profesión que desde hace más de 500 años
desempeña su actividad en el marco de lo
que hoy nos convoca aquí es la
edificación en todos sus ámbitos
Quiero agradecer especialmente a doña
Sara González presidenta de la fundación
de secretariado gitano de su secretario
general
Don Isidro Rodríguez su confianza en
nosotros como anfitriones de este evento
con cuya motivación nos sentimos
plenamente identificados
nuestra actividad como colegio
profesional
nació hace ya más de 75 años con una
Clara vocación de constituirnos como el
lugar común desde el que la sociedad se
promuevan iniciativas y acciones para la
mejora de nuestras ciudades y de sus
edificios el colegio de aparejadores y
arquitectos de Madrid pretendemos que
sea la casa de la edificación
del mismo modo el compromiso de los
aparejadores y arquitectos técnicos en
el desempeño de nuestras funciones no es
otro que el de dotar a la ciudadanía de
edificios de los que poder
desarrollarnos como sociedad de una
forma digna
por todo lo anterior actos como el de
hoy nos ayudan a reforzar nuestro
compromiso con Nuestro objetivo
fundamental que no es otro que el de
dotar a las personas de una vivienda
digna como elemento esencial para su
desarrollo e integración en la sociedad
de erradicación del chabolismo es una
obligación que demanda el compromiso de
toda la sociedad sin aceptable que en
ningún ciudadano sea cual sea su raza
origen no pueda desarrollarse como
persona por el hecho de no tener no
poder tener acceso a una vivienda
desde el colegio aparejadores y
arquitectos técnicos de Madrid y en
nombre de todos los que lo integramos
nos sumamos de forma activa a la campaña
que desde la fundación secretariado
gitano hoy se presenta y que tiene por
objetivo la erradicación del chabolismo
del mismo modo nos sumamos de forma
clara inequívoca al manifiesto para
conseguir la puesta en marcha del plan
Nacional para la erradicación del
chabolismo
en coherencia con las iniciativas que el
marco de la Unión Europea promueve se
promueve y se ponga en marcha por mi
parte nada más reiterarles nuestro
agradecimiento por estar hoy en nuestra
sede y felicitarles por la puesta en
marcha de esta iniciativa en la que
encontrarán todo el apoyo de los
aparejadores y arquitectos técnicos de
Madrid Muchas gracias
[Aplausos]
[Música]
Muchas gracias Jesús
ahora Ana Segovia que es responsable de
incidencia social de la fundación
secretaría del gitano nos va a explicar
En qué consiste la campaña Cuál es el
objetivo Y por qué lo hemos pensado de
esta manera muchas gracias Ana
yo creo que tiene que hablar primero de
nuestro director Ay perdón Es posible
Perdón un saludo muy bien
es verdad vamos a acercarnos a la
realidad del chabolismo no que es cuál
es el contexto del chabolismo en nuestro
país Porque todavía permitimos que
persistan espacios segregados de
exclusión tan tremendos para acercarnos
a esta realidad para abrirnos puertas a
conocer que le está sucediendo a miles
de personas que son nuestros vecinos
tenemos con nosotros al director de la
fundación secretariado gitano Isidro
Rodríguez Perdóname Isidro
además al director de la fundación le
gusta hablar un poco hacia la báscula
buenos buenos días y muchísimas gracias
de verdad por acompañarnos hoy
veo muchas caras amigas mucha gente que
hay aquí que sabe de perfectamente que
vamos a hablar y por eso es importante
que estéis hoy presentamos la campaña
chabolista.es pero no queremos que sea
una campaña más de las que lanza la
fundación secretaría o gitano queremos y
es el fin de este acto también que sea
poco la campaña la campaña de todos
el chabolismo y la existencia de
asentamientos segregados sabemos que son
sabéis que son una de las formas más
extremas de pobreza de exclusión y
también de discriminación
lo decía el presidente del colegio
aparejadores es inaceptable que una
sociedad como la nuestra desde la
perspectiva de los Derechos Humanos
existan este tipo de enclaves lo es por
la manera en la que viven las personas
los miles de personas que habitan estos
enclaves y que conocemos perfectamente
lugares donde las viviendas no son
viviendas dignas donde los espacios no
son espacios seguros donde faltan
suministros básicos lo vemos
constantemente donde faltan saneamientos
agua potable donde no se puede llevar
una vida
digna o se llevan Vidas dignas con
muchísima dificultad Pero por otro lado
son también espacios que cierran la
puerta al ejercicio de la ciudadanía son
espacios que ciegan el progreso de las
personas la igualdad de oportunidades
que evitan que uno pueda acceder con
garantías a los otros derechos
fundamentales a la educación al empleo a
la sanidad a las relaciones sociales a
la cultura son espacios en las que las
personas están encerradas y lo están
además muchas veces por generaciones
Pero además es incompatible con nuestro
ideal de Estado de derecho y que tanto
defendemos y cacareamos
la existencia de enclaves segregados
contraviene esos ideales contraviene
todas las normas de las que nos hemos
dotado que nuestro estado además ha
suscrito desde los tratados de la unión
a la carta social europea o a la
convención de Naciones Unidas de los
derechos del niño o al pacto
desk se me va de derechos sociales
económicos y culturales o a la propia
legislación española a la propia ley de
igualdad de trato que se acaba de
aprobar de salir del Congreso hace dos
días
y además es una cuestión en nuestro
patronato cuando hablamos de esta
campaña los patronos lo decían es que
hay que generar
la vergüenza que tenemos que sentir como
sociedad porque esto exista el otro día
Carlos usías el presidente de de
apn en el Día Internacional de la
pobreza decía justamente esto como
esa Cómo mantenemos esa pobreza extrema
en una de las economías más pujantes de
Europa en una de los regiones mejores
del planeta y más ricas es una cosa de
locos Es algo
incomprensible y vergonzoso
las personas que viven en asentamientos
pertenecen a pocos grupos sociales son
migrantes Ahora son temporeros también y
son personas Gitanas a la población
gitana a personas de la comunidad gitana
les viene afectando el chabolismo de una
manera singular en 1978 cuando
estrenábamos Constitución hubo un primer
estudio que decía que el 31% de las
familias Gitanas vivían en chabolas casi
un tercio en 1991 quisimos ya el
secretariado gitano un mapa de vivienda
era un 10% las familias que vivían en
chabolas había habido una reducción de
20 puntos en 2015 que hicimos el último
mapa de vivienda
hay todavía 40.000 personas viviendo en
infra viviendas en viviendas indignas y
11.000 viviendo en chabolas y viviendo
en poblados segregados y viviendo en
Cuevas también
en 12 años se había reducido 20 puntos
el el chabolismo en los 25 años
siguientes Apenas ha reducido en 8
puntos y en ese mismo tiempo en esos 25
años el pib de España se ha Doblado
justamente un poquito más
algo no funciona y algo es
incomprensible para las personas Gitanas
Esta es una situación me referido a 1978
podríamos haber ido más atrás es una
situación que tiene características de
persistente es muy estructural alguno de
estos enclaves tienen 50 60 70 años 80
años en el caso de la cañada de algún
otro la cosa incomprensible
resistente es estructural y tiene un
elemento de discriminación que muchas
veces no subrayamos lo suficiente Y
probablemente es ese componente
discriminatorio el que también actúa
para que los progresos que se han dado
en la radicación del chabolismo no hayan
sido lo suficientes y hablando de esto
de los progresos Por qué un país como el
nuestro rico y con esos ideales además
sociales que tenemos por qué no ha
erradicado esta lacra Pues hay distintas
variables algunas de ellas hacen
referencia a que es complejo tenemos por
aquí también al comisionado de la Cañada
es complejo son espacios socialmente
complejos
administrativamente complejos hay muchos
niveles de la Administración
jurídicamente complejos no se sabe quién
es la tenencia del suelo la propiedad es
complejo pero complejas hacemos muchas
cosas complejas no puede ser la
explicación tampoco
Es la falta de recursos y esto es muy
importante desde el año 2007 el feder
tiene entre sus objetivos la inversión
en este tipo de enclaves desde 2007 es
un objetivo prioritario desde 2011 creo
el plan Nacional de Vivienda tiene
también un objetivo específico y una
financiación
específica y sin embargo lo que hemos
visto a lo largo de todos estos años es
que son muchos los ayuntamientos y las
comunidades autónomas que no aplican
para esos fondos que no los utilizan
se quedan a veces sin gastar o se
malgastan Hay algún caso sangrante
hablando de feder de ayuntamientos que
presentan programas al fever los sedusi
en los que se incorporan actuaciones en
los poblados chabolistas y cuando acaba
el periodo no ha habido ni un solo
realojo es decir un infra una
infrautilización de los recursos
disponibles y además un mal uso en
muchos casos qué es lo que falla
entonces pues falla mucho la voluntad
política y la voluntad política falla y
tiene que ver con esta campaña y con el
que os hayamos invitado hoy aquí a
quienes os hemos invitado porque los
decisores públicos no tienen incentivos
políticos para tomar decisiones que son
complicadas nadie les presiona no hay
una ciudadanía que presiona y que exige
que se acabe con el chabolismo a veces
al contrario la hay si se anuncia que se
va a hacer un realojo no hay una tensión
pero en la sociedad
en la sociedad civil en los actores
clave para que esto sea un tema que
incentive la actuación de las
administraciones públicas y quizás Este
es el sentido de esta el objetivo
profundo de esta campaña tiene dos
objetivos en realidad no es este que
estaba comentando
denunciar pero denunciar haciendo un
llamamiento A además a quienes estáis
aquí medios de comunicación sociedad
civil organizaciones de Derechos Humanos
creadores de opinión
parlamentarios
representantes políticos hacer un
llamamiento a
ese impulso político a que la cuestión
de la radicación del chabolismo esté
entre las prioridades de vuestras
instituciones y que ocupe un lugar
específico el segundo objetivo es más
operativo es
que propongamos que impulsemos la
creación de un plan Nacional para la
erradicación del chabolismo y los
asentamientos segregados en nuestro país
tal
ha dicho hace dos semanas la resolución
del parlamento europeo que hace hace un
llamamiento a los Estados miembro a que
aborden esta cuestión es un llamamiento
también a la comisión europea a que
ponga en marcha un plan europeo de
acción para la erradicación de los
asentamientos en los que vive la
población gitana además además dice Esa
esa resolución estamos en un momento de
oportunidad
esperemos que vaya a salir del
parlamento la ley de vivienda la ley de
vivienda por primera vez una ley de
vivienda recoge la cuestión del
chabolismo y de los asentamientos
segregados Y eso puede ser de desde
luego un impulso estamos
en pleno desarrollo del plan de
recuperación y resiliencia donde hay un
paquete muy grande de los más grandes
para rehabilitación de vivienda y podría
ser una buena
línea de actuación
tenemos el plan Nacional de Vivienda con
buena dotación y empieza un nuevo
periodo de los fondos estructurales de
los fondos de cohesión hasta
2029 que de nuevo tiene ese objetivo con
lo cual hay condiciones más que buenas
para que pudiéramos conseguir
cambios tangibles de aquí a 2030 en el
sentido de erradicar o reducir
sensiblemente el chabolismo y este es el
mensaje clave que os queríamos mandar
hoy que contribuyáis que hagáis vuestra
esta campaña y que contribuyáis que
contribuyamos entre todos a que la
cuestión de la radicación del chabolismo
entre en la agenda política igual que
han entrado otros temas muchas gracias a
todos
[Aplausos]
Gracias Isidro
Cañada o portiño a pasarse los asperones
el valle camino de la Jara tenerías los
tubos son Vania
hay hasta más de 270 asentamientos
chabolistas que en 2015 recogía la
fundación secretaría de gitano en su
estudio mapa sobre vivienda y comunidad
gitana son barrios donde viven miles de
personas miles de gitanos y Gitanas y
otros grupos de población como decía
Isidro por lo que significan las miles
de personas que viven en esos espacios
de exclusión que son más de 11.000
personas Gitanas que los habitan se
lanza la campaña chabolista y ahora sí
Ana Segovia responsable de incidencia
social de la fundación secretaría de
gitano nos Explica en qué consiste la
campaña Y por qué han apostado por esta
creatividad gracias Ana
momentito
que no tiene pinta
listo
bueno ahora sí buenos días a todos y
disculpad el percance
Gracias por acompañarnos a la
presentación de el momento en el que
estamos nuestra campaña de
sensibilización y dolencia social para
la erradicación del chabolismo como ya
se ha comentado previamente muchas
personas Gitanas 11.000 personas Gitanas
siguen viviendo hoy en día en
asentamientos chabolista una situación
persistente y discriminatoria que afecta
al día a día
como podemos ver
no solo afecta a la comunidad gitana
también lo hemos dicho afecta a personas
migrantes y atemporero yo os lanzo unas
preguntas No qué oportunidades tienen
las personas que están viviendo en
asentamientos chabolista qué
oportunidades de acceso a la educación
Qué pasa cuando van a buscar un empleo
por primera vez Qué pasa cuando intentan
acceder a unos servicios básicos a un
centro médico que pasa cuando intentan
 un medio de transporte En
definitiva vivir en un entorno
chabolista te aleja significativamente
de romper los círculos de pobreza y
exclusión social y por eso desde la
fundación secretariado gitano hemos
decidido poner en marcha esta campaña de
sensibilización y denuncia social que
nos permita acercar a aquellas personas
que no conocen la realidad de quienes
viven en asentamientos chabolistas y que
además nos ayude a lanzar un mensaje
claro y alto de que hay que llevar este
tema a la agenda social a la agenda
política para que se to decisiones
como Pues por supuesto Y como siempre
manteniendo el tono de sorpresa
haciéndolo además de una manera un poco
innovadora y esperando desde luego apoyo
de la sociedad no
esa campaña lo que nos va a permitir es
mostrarnos la realidad y la existencia
de las viviendas olvidadas de nuestro
país
y aquí os presento el primer portal de
chabolas olvidadas de nuestro país
chabolista.es evidentemente no vamos a
vender chabolas
Así que la agencia de publicidad la
fundación que peculiarmente también se
llama la fundación nos ha ayudado a
poner en marcha esta este portal que
seguramente ya os lleva a pensar en
otros portales de vivienda y que lo que
hace es
Mostrar las viviendas olvidadas de
nuestro país la foto que os ha estado
compartiendo Belén hace un rato que son
reales que son de este año se pueden
encontrar en esta página web y también
se pueden encontrar los testimonios de
personas que han vivido en entornos
chabolista de personas expertas que han
trabajado en chabolas durante mucho
tiempo
y que pueden contar en primera persona
las necesidades que hay allí las
dificultades que viven y sobre todo la
lucha del día a día por salir de esa
situación
Pero además
también podréis encontrar esto que para
mí es una de las cosas más importantes
de las que quiero hablaros hoy Vais a
encontrar la manera de sumaros y
suscribir esta campaña Vais a encontrar
donde podéis firmar porque realmente lo
que queremos con vuestra firme y con
vuestro apoyo es conseguir la puesta en
marcha de un plan Nacional de radicación
contra el chabolismo
y cómo vamos a conseguir llevar a la
gente a las personas que no saben y no
conocen la realidad del chabolismo a
nuestra página web Ahí es donde vamos a
ser irónico donde vamos a utilizar un
gancho y donde vamos a poner en marcha
nuestra creatividad
lanzando una campaña de publicidad en
medios digitales en páginas generalistas
y con ese símil a otros portales de
vivienda que nos ayuda a mantener la
atención de Los visitantes en distintas
páginas web perdona
Es que esto
Gracias Belén sí
Y estos son los anuncios que verá la
gente la primera vez que reciba el
impacto de chabolista ahí podéis ver un
medio digital La Vanguardia otros
portales nunca te enseñarán casas como
las nuestras el portal donde el precio
de la vivienda ni suben y baja
chabolista.es
desde luego atrae la atención yo veo
esto en un medio y atrae la atención
además de medio también intentaremos
introducir todos estos anuncios en
páginas generalistas que hablen de
vivienda de alquileres del derecho a la
vivienda y que sigan atrayendo a gente a
nuestro microsite
evidentemente cuando ves aquí gran
oportunidad planta baja espacio tipo
loft casa en cuatro vientos cerca de
zonas Residencial y luego ves eso
desde luego yo querría saber más
así esperamos Bueno pues conseguir que
de alguna manera estando en prensa
generalistas estando en páginas más
generalistas y en páginas también de
vivienda atraer la atención de distintos
consumidores de contenido digital que
quieran ir a nuestra página y saber más
Aunque todavía esos usuarios
probablemente no hayan firmado y ahí
vamos a tener que seguir presionando y
vamos a tener que seguir trabajando
porque los vamos a perseguir
se va a hacer de una manera en la que
todos los páginas o diferentes páginas
web donde ellos entran normalmente van a
recibir estos anuncios entonces llegará
un momento en el que esperamos conseguir
pues este alcance
más de 2 millones 700 mil impresiones
eso con los anuncios en las distintas
páginas web y medio Además vamos a
reforzar con piezas de vídeo en redes
sociales que también van a aparecer
indistintamente a personas que consuman
contenido digital y que vamos a ver a
continuación
[Música]
el siguiente vivienda ideal para parejas
[Música]
y la última a 15 minutos del centro
Porque además sabemos que muchos de los
asentamientos chabolistas de nuestro
país están a 15 minutos de los centros
de las ciudades
[Música]
no solo tendremos vídeo que impactarán
en las redes sociales sino que también
utilizaremos otros anuncios
que esperamos después de lanzar anuncios
en medios digitales en páginas
generalistas y también a través de las
redes sociales pues conseguir todo el
tráfico posible para nuestra página web
de chabolista.es donde de alguna manera
queremos que la gente se sume que la
gente suscriba esta campaña y como
comentaba antes Isidro haya esa Mecha de
denuncia social que necesitamos para que
podamos pedir a las administraciones
públicas y a los decisores políticos
decisiones para la erradicación de la
del chabolismo
esperamos alcanzar bueno
260.000
quizás lleguemos a más
no lo sabemos
nuestra campaña evidentemente se va a
difundir en cada una de las sedes
territoriales donde está la fundación
que son algo más de 60 estamos hablando
en torno al 73 y está apoyada no solo
por toda esta parte de anuncios
digitales página web sino que también
hemos creado este póster que se podrá
ver en nuestra sede y esperamos ver los
colgados en los ministerios en otras
organizaciones y
que además Perdona estará traducido a
las lenguas cooficiales Y que además
está acompañado del díptico que ya
habéis recibido
aquí encontráis un poco de contenido
sobre qué situación viven las personas
que están en una situación de chabolismo
y que de alguna manera con ese QR pues
te lleva a nuestra página web no y que
vuelve a pedir de nuevo esa firma es una
campaña que está financiada a través del
Ministerio de derechos sociales y agenda
2030 y realmente lo único que queríamos
transmitiros es que erradicar el
chabolismo se puede y se debe y es una
responsabilidad de todos gracias y
buenos días
[Aplausos]
muchas gracias Ana La verdad es que hay
que buscar las maneras creativas de
llegar y contarlo pero lo que lo que sí
creemos y pensamos todos es que vivir en
una chabola tiene un impacto muy grave
no como decía Isidro tiene consecuencias
en la vida en la salud y las
posibilidades de empleo en las
posibilidades de educarse y en acceder a
servicios básicos pero no nos gustaría
que nos quedemos en los informes o en la
teoría sino que nos cuenten dos personas
que lo saben perfectamente porque lo han
vivido Así que llamamos a sentarse aquí
conmigo un ratito a David gabarri de o
portiño en Galicia y a Mercedes Borja de
la cañada de Madrid
[Aplausos]
[Aplausos]
vamos a empezar por David que viene de
más lejos Vale
porque como decíamos la cañada Está a 15
minutos de aquí del centro donde estamos
David tú te criaste en o portiño que es
un barrio de a Coruña bastante
particular Qué significa para ti o
portiño Pues yo nunca había pensado en
portiño como un barrio chabolista hasta
que sales de él así básicamente porque
luego Aparte está cerca de una zona de
chalés con vistas al mar entonces claro
yo llegaba a clase y era como dónde
vives en o portiño Ah en los chalets era
como Sí
claro pero no llovía en el barrio de
arriba donde viven pues la mayoría de
personas son Gitanas y para mí ese es mi
barrio las condiciones pues está como
bien ponía en la campaña está cerca de
otros barrios a 10 minutos o así del más
cercano pero claro es una recta donde no
hay nada no hay más edificios no hay
absolutamente nada entonces se hace un
poco inaccesible cuando hace mal tiempo
y en Galicia llueve bastante Entonces es
así complicado y en la campaña lo hemos
visto en verano Pero porque íbamos a
vender las chabolas pero pero qué pasa
en invierno Qué pasa cuando llueve en
invierno es eso claro al estar lejos tú
si quieres ir a cualquier zona tienes
que ir andando o tienes coche no todo el
mundo tiene coche no llegan los buses
hasta allí llegan de vez en cuando
entonces dificulta bastante Además está
muy cerca del mar Entonces el aire pega
muchísimo de hecho te levantas las Tejas
rompía ventanas o yo que sé yo recuerdo
una vez ya haciendo el ciclo es decir
cuando tenía 18 años que vino un
temporal increíble y nos rompió las
ventanas yo ese día no pudiera clase
como justificas que no vas a clase
porque un temporal te rompe las ventanas
y te levantas las cejas que eso es
bastante complicado después invierno
hace frío y en las chabolas pues al
final es eso lo que hablamos antes
madera estufa de leña dormir con muchas
mantas ahora os estoy fuera el 8 de
menos el dormir con mantas Así es algo
raro el notar aquí eso pero es
complicado te has tenido oportunidades
has hecho también un esfuerzo para
estudiar y ahora estás fuera de o
portiño y y has disfrutado de esa
oportunidad de estar trabajando como
educador social
Pero pero has visto que que se pierden
en esas oportunidades para otras
personas claro
es muy complicado porque aparte de que
los colegios sí que ahora hay dos goles
que tienen bus hasta allí un instituto
también pero claro yo cuando iba al Cole
tenía que llevar mi madre andando Porque
en ese momento no había coche me
llevaban dando 15-20 minutos frío lluvia
entonces hay que hacer esfuerzo muy
grande y hubo gente Pues que por sus
capacidades o al final Al momento de
vida no puedo hacerlas Pero bueno yo
pude aprovecharlos un poquito más no sé
y te lo has currado
tú también te has criado en la Cañada y
has creado a tus hijos porque aunque
Eres muy joven tienes una familia
estupenda Cómo es criarse y criar en la
Cañada o en un lugar como muy difíciles
pero
luchando y con el apoyo de
asociaciones como acción gitano
si puedes salir de allí puedes
conseguir cosas que pensaba yo que a lo
mejor por decir soy denia gitana y no me
van a hacer caso o sea me voy a quedar
ahí paradita y quita sin hablar mucho
pero
si se puede luchar por lo que quieres y
conseguirlo ha sido muy difícil porque
yo he ido oscurecido allí
en invierno era lo más difícil yo creo
que los inviernos a lo peor porque no
hay luz directamente a lo mejor positiva
un mes entero
los últimos años que estuvo yo allí no
había nada de luz o sea ahí también
tiene la cortaron y estuvimos todos los
años sin luz el agua a veces había veces
no igual
para llevar a los niños al Cole había
que ponerle bolsas de basura en los pies
para poder llevarlos porque eso era Era
camino ni de nada o sea eso era barro
pisar barro todo el rato constantemente
y además en vuestro caso la situación
fue terrible porque os enfrentasteis al
derribo de vuestra casa por el
ayuntamiento de Madrid Cómo fue esa
situación y por cierto que ya está
resuelto y que han ganado el juicio
cuéntanos un poquito
Pues nos hicieron un registro y nos
derribaron la vivienda si
permiso
y
estuve dormiendo en un salmo social un
tiempo con los niños y volví a cañado
otra vez porque no tenía medios para ir
a una vivienda a un piso lo llevamos así
pues no tenía para irme a un piso no
había Cañada
y Estuve allí hasta que me quisieron
realojar a la vivienda vale Y ahora
estás viviendo en un piso pero la cañada
no ha quedado atrás no Entonces
cuéntanoslo cómo es tu vida ahora y cómo
cómo la cañada sigue presente todavía
sigue presente porque un hermano mío
pequeño sigue yendo allí con su niña
pequeña el chavo la también y sigue
presente en cuando a lo mejor te
levantas enciende la luz y que soy tengo
luz o vas a salir por el agua o te
duchas y te pegas ahí dos horas en el
baño con el agua calentita es muy
diferente
vivir en una chabola que vivía en un
piso muy diferente mucho las relaciones
él y en un autobús por ejemplo porque yo
pago que en el autobús en Cañada luego
directamente me llegó y me voy a cogerlo
porque tenía que andar muchos kilómetros
Y qué oportunidades tienen ahora por
ejemplo tus niños que antes no tenían
cosas que pueden hacer y que antes no
podía yo por ejemplo no he tenido
relaciones con mis amigas y tenía en el
colegio Pero ellas quedaban en el parque
y yo no podía ir al parque en cambio a
mis niños quedan los amigos en el parque
o para ir a tomarse algo para merendar
en las relaciones sociales o vienen a
casa
ahora pues eso es lo fundamental luego
vamos a tomar algo y y vamos a estar
también con David y Mercedes Así que les
preguntáis todas las otras cosas que nos
gustaría saber porque ellos son el
motivo de que sea que tenga merecida la
pena hacer una campaña como esta Mil
gracias a los dos Muchas gracias
[Aplausos]
esto que hemos empezado a contar así un
poquito por encima Para no porque no
pararíamos la verdad lo podéis encontrar
en la web de la campaña chabolista.es
junto con otros testimonios y también
por ejemplo se entrevista a Pablo Simón
de médicos del mundo y Agustín Rodríguez
que es párroco de la de la Cañada la
realidad del chabolismo como decíamos es
compleja y merece la pena informarse y
Ver todas las perspectivas Vale y la
manera de resumir esta campaña una vez
hecho el gancho de la plataforma de
vivienda
es un manifiesto que recoge la
información lo tenéis allí y está
también en la página y nos va a
presentar de nuevo Ana
me acompaña
manifiesto para la erradicación del
chabolismo el chabolismo vulnera los
derechos fundamentales de las personas
el chabolismo vulnera los derechos
fundamentales de las personas y tiene un
gran impacto sobre los valores y
principios que defendemos como sociedad
en España erradiquemos el chabolismo y
asumamos nuestra responsabilidad como
sociedad el chabolismo es un fenómeno
persistente el chabolismo es un fenómeno
persistente y discriminatorio en nuestro
país y genera situaciones de pobreza y
exclusión social erradiquemos el
chabolismo y la discriminación
erradicar el chabolismo debe ser una
cuestión de estado la cuarta economía
europea no se puede permitir dar la
espalda al chabolismo en España
erradicar el chabolismo debe ser una
cuestión de estado urge un plan Nacional
para la erradicación del chabolismo
erradicar el chabolismo en nuestro país
es posible erradicar el chabolismo en
nuestro país es posible y debemos
hacerlo algunas comunidades autónomas ya
lo han conseguido erradiquemos el
chabolismo como lo han hecho otros el
derecho a una vivienda digna es
fundamental el derecho vivienda digna es
fundamental para favorecer los procesos
de inclusión social y la igualdad de
oportunidades son los poderes públicos
los responsables de garantizarlo
erradiquemos El chabolismo es cuestión
de defender un derecho social existen
oportunidades de financiación
desaprovechadas existen oportunidades de
financiación desaprovechada para el
radical el chabolismo los fondos
europeos y de reconstrucción y de
cohesión de venir dirigidos también a
los barrios más vulnerables y servir
para acabar con el chabolismo
erradiquemos el chabolismo se puede y se
debe
Mil gracias Ana y David
vamos a abrir un poquito el espacio
vamos a compartir algunas otras voces
porque si algo necesita esta campaña es
aglutinar voces y que se sumen apoyos
que permitan influir en los poderes
públicos y que esto cambie de una vez
está aquí entre el público Aunque
Debería ser protagonista absoluta Pilar
Clavería tía rona una gran activista por
los derechos de su pueblo que además ha
sido una de las premiadas por la
fundación el secretaría o gitano por su
lucha de muchos años contra el gitanismo
qué tienes que decir Pilar
el chabolismo mucho Mira se vive muy mal
con mucho frío salen gente con asma con
palpitaciones en el corazón
hay cantidad de ratas por encima de las
vajillas y de todo eso real porque yo he
vivido en una chabola y lo sé había 300
Por lo menos chabolas en Zaragoza y ya
hicimos mano
consideración de barrios que no había
otra cosa dimos predicación con el cura
César que nos ayudó mucho
a 54 parroquias en Zaragoza eso fue idea
nuestra de que él abriera la misa y
después en medio hablábamos quien quería
nos anunciábamos antes por supuesto y
todo lo que quisiera ayudar que pasará
la sacristía y de toda iglesia llena
igual pasaban dos o tres pero nosotros
seguimos adelante y se encierres
manifestaciones Y entonces después
llegamos al mopu de Zaragoza
al gobierno de Aragón a cáritas ya
el ayuntamiento y juntaron entre todos
la cantidad que valía y lo hizo un
asistente social el proyecto que se
llama Marga Benavente que era monja
también y la tenía a mi lado
y ganamos el caso de allí después
hicieron un Ghetto que yo soy en contra
de hacer retos que yo me crié en un
pueblo antes de casarme y vivía muy bien
con las pallas y va al colegio de monjas
y todo que me lo pagaba mi padre que era
tratante y una hermosa casa teníamos
entonces
fue precioso la juventud unía pero
después salí sufrir mucho y mucho más en
el gato porque había carteles
experimentales para el pueblo gitano
éramos animales para hacer experimentos
con los gitanos
Daniel luchemos otra vez para sacar la
quinta Julieta que a mí me gustaría que
todo Señor esté estudiando aquí en su
despacho todo que en un botón en el
ordenador y digan quinta Julieta y allí
saldrán los estudios saldrá como era el
pueblo y
en un estudio que tenemos hecho también
nos
centro Las Heras que era un técnico del
ayuntamiento y un abogado también que
había en el ayuntamiento trabajando se
volcó a ayudarme medio Zaragoza yo tenía
un bebé de pañales y lo dejen en casa
con una lata de biberón cuando les daba
el pecho a mi hijo por conseguirlo esto
y lo conseguí que no necesitamos Isidro
que que van en contra total de la
Constitución española que a los gitanos
nos reviven cientos de millones por la
matanza que hizo la reina Católica y los
que le siguieron después que era Franco
y todo eso no la mala vida que hemos ido
Basta ya ahora que se reúna la gente que
tenga humanidad y que seamos personas y
sobre todo la política que quieren que
le votemos todo y luego nos acuerdan de
que existen los gitanos y giran la
cabeza por otro lado sabes eso lo hace
el alcalde de épila hago Bueno cuando
quiera que hay 400 familias viviendo en
Cuevas que son cuevachos que no son como
las reglas nada que avisar en niños
enfermos que les hacemos entre
seguimiento con dos mediadores que
tenemos y que yo voy allí y gracias a un
concejal es concejal de vivienda de
Zaragoza me ha hecho un estudio que lo
tenéis de pendrive lo tenemos que os lo
mandé que son Cuevas infrahumanas yo no
le llamo el tercer mundo es el cuarto
mundo y aún así les hacemos el
seguimiento para que vayan en un cuarto
de 20 metros vive el padre la madre y
venga niños es inhumano y no tiene
privacidad pero aún así sacamos gente
con graduado gente que tiene medios
estudios el cambio de la vivienda cuando
salimos la quinta Julieta hemos recogido
una gran la derecha hay gente abogada
que tiene estudios asistentes sociales
mediadores gitanos oficios por un carro
muchísimos porque yo Procura y cuando
cumplimos que intracubierta que tuvieran
oficios encima ya que los insertáramos
en sociedad tenemos mecánicos tenemos
autobuseros que los oficios también son
buenos de estos que ponen cristales en
las ventanas entonces sin la gente de
oficios que harían los demás sabrían
hacer una casa
un arquitecto no la sabría él hace el
plano Pero
entonces los albañiles también ganan Y
tenemos cientos de albañiles mecánicos
pintores después de salir de quinta
Julieta señores en la quinta Julieta
venían con caballos
la Policía Nacional y le hacían
verdaderas masacres que una
cogieron a un niño gitano para
llevárselo de 12 añicos y fui yo hice lo
que tiene las manos y acudieron muchas
mujeres y sacó hasta la pistola parte sí
y el jefe de ese grupo de policía dijo
enfundela y la fundó pero quiero decir
que al cambio del resto hemos sido mejor
recibidos que nunca seremos del todo
recibido los gitanos él nuestra nación
que es España nunca si hay 100 fallos
solamente tendrás cuatro que quieren al
gitano
la realidad es esta y es muy duro
nuestro trabajo de asociacionismo del
secretariado es luchar en
contracorriente demostrar al prójimo que
es una persona humana y que necesita sus
recursos entonces pero se vive mucho más
feliz hemos recogido una gran cosecha de
la salida de quinta Julieta
a la ciudad y muchos se fueron a los
pueblos había escuela gaito eh que no
dejaban entrar a los gitanicos en las
escuelas con los padres Pues si os lo
rompís estuve día y noche hablando por
la radio por la televisión y a esa
piloto España detrás de mí hasta
pintores famosos me escribían que
estaban a mi lado y los que hicieron el
ave Entonces
vamos a ser conscientes entre todos que
se desperdicia mucho dinero en España no
necesitaríamos tanto fondos europeos
sino que gastar bien el dinero que se
tiene que gastar en vez de gastarse
tanto en campañas políticas que apliquen
ahí con un trocito de carretera
tendríamos para sacar las 400 familias
de pila que si vienen ustedes a vela o
lo ven en el pendrive es que caen
enfermos el techo de una cueva
el camino de una cueva es el techo del
que vive de abajo pasa un coche y se ha
hundido se hunden no tienen luz en
muchas viven debajo del cementerio es
como escalar una montaña con escaleras
que se caiga algún niño de allí porque
hay mató ojos hay serpientes y los
matojos crecen y no hay espacio hay
escaso espacio para un coche pequeño
Entonces vamos a ayudarles también
Isidro a esa gente sino más duda y
vosotros lo habéis hecho
Pilar y yo soy Álvarez
[Música]
[Aplausos]
[Música]
épila se perpetúan el otro que se quitó
se llama Martín Llanas cuando estás un
tiempo que eres alcalde te pasan a mejor
puesto fue diputado y hasta ahora entra
otro que tiene los votos pero le tienen
miedo al pueblo no quiere hacerlo Pues
que se ponga conmigo y haremos aunque él
maneje la subvención Yo estaré de
respaldo para dice y mandan todos los
gitanos de pila y en lumpía que también
hay Cuevas entra usted el alcalde de
tauste se merece un premio Isidro es del
partido popular y vino al venir para que
llevo fuera al consejero de vivienda de
Zaragoza del gobierno de Aragón para que
ayudara a seis viviendas que tienen allí
en Cuevas también niños y de todo cómo a
esos niños que estudien que vayan
limpios a la escuela si les abres la
nevera y la tienen vacía Por Dios vamos
a acabar ya con este suplicio del pueblo
gitano
venga nada más y perdones y le sigue
ocurriendo
[Aplausos]
en esto ha sido un máster en incidencia
política en desarrollo en urbanismo Así
que vamos a tomar mucha mucha nota y
Quien tenga una duda Pues luego nos la
resuelves con el café vamos a compartir
también las reflexiones de Gabriel
González bueno especialista en políticas
de infancia de unicef
lo primero Muchas gracias
a la fundación secretario gitano por
invitarnos a decir unas palabras a
unicef en este evento en esta
presentación creo que las palabras son
muy difíciles después de los testimonios
tan potentes y tan interesantes que
hemos recibido hay que poner esto en
contexto en unicef Calcula que hay 300
millones de niños viviendo en chabolas
viviendo en barrios segregados en todo
el mundo
y voy a repetir una palabra que se ha
repetido mucho ya aquí que es la palabra
inaceptable yo creo que porque se haya
repetido no es repetirla al revés la
repetición es un arma de memoria muy
potente no y un arma pedagógica muy
potente es inaceptable que miles de
niños Aunque es verdad que no hay un
censo muy afinado de niños y niñas vivan
en España en estas condiciones
además es una expresión y me encanta el
vídeo de a 15 minutos del centro porque
eso lo vemos en otras muchas ciudades
del mundo no que las lindes con los
barrios más pudientes muchas veces son
una valla una calle y eso llama
muchísimo la atención porque es una
expresión muy dolorosa en el paisaje de
esa discriminación que sufren los
gitanos que sufren otros colectivos en
España y en todo el mundo no es una
expresión de esa desigualdad máxima que
es necesario y urgente combatir también
en unicef hemos descubierto en todo el
mundo también expresiones positivas por
llamarlas de una pero que lo son que es
como en estos barrios la comunidad es
mucho más fuerte y eso es lo que les
hace sobrevivir y hay que aprovechar esa
idea de comunidad también en España
Quizá para avanzar nosotros vemos Dos
caminos vosotros sois mucho más expertos
que nosotros en este aspecto uno es la
necesaria coordinación entre
administraciones por una coordinación
que se tiene que exigir de manera mucho
más potente porque en el ámbito de la
vivienda como en otros en los que yo he
sufrido también hay muchas zonas grises
hay que limpiar esas zonas grises de las
competencias de unos y de otros para que
no haya la excusa de esto no es mi
competencia Esto no es la otra que lo
hemos visto en muchas ocasiones con el
tema de menores no acompañados Por poner
un ejemplo donde esas zonas grises y yo
creo que tiene mucha razón isido en
hablar de Hay que crear esa necesidad
para el político para el que toma las
decisiones de abordar ese tema porque
muchas veces en esos escenarios
complejos es complicado y yo lo he
vivido Y también soy responsable en
algún momento de mi vida no yo creo que
hay otro desafío potente que es bueno el
realojo
la promoción de viviendas es un es un
Horizonte deseable a medio y largo plazo
pero hay que tener la capacidad de
actuar en el corto plazo porque para los
niños especialmente la garantía de
derechos tiene que ser ahora y no
podemos ver como el derecho a la
educación Pero también el derecho además
se ha mencionado al ocio y al tiempo
libre Pues están vulnerados porque es un
derecho refleja en la convención de los
derechos del niño y nada colaboremos con
secretario gitano y con otras entidades
pues para dar ese enfoque de infancia a
las soluciones que muchos ya llevan
trabajando muchos años muchas gracias
[Aplausos]
gracias Gabriel y ahora escuchamos a
Lourdes Magaña jefa del área de la
subdirección general de programas
sociales del Ministerio de derechos
sociales
Hola gracias Buenos días y por supuesto
lo primero agradeceros la invitación a
estar aquí con vosotros en la
presentación de esa campaña también
agradeceros el lanzamiento de esa
campaña que creemos que es absolutamente
necesaria desde el Ministerio de
derechos sociales agenda 2030 nosotros
trabajamos con
la fundación secretariado gitano y con
otras entidades de movimiento asociativo
gitano a ver si conseguimos terminar con
esta lacra creemos Por supuesto que esta
campaña es necesaria y que estamos
hablando de un tema fundamental de
derechos humanos y de Justicia social
después de lo que los testimonios de la
tierra de David de Ana La verdad es que
te quedas un poco sin palabras no porque
realmente
es necesario terminar con esto y como
dice Isidro tenemos retrata como
sociedad y no de una manera demasiado
buena desde el Ministerio sabéis que
hemos estamos ahora trabajando para
implementar la estrategia para la
igualdad la inclusión y la participación
del pueblo gitano y aparte de las
medidas de vivienda también está en esta
nueva estrategia tenemos una línea
fundamental que es la lucha contra el
antigitanismo y la discriminación que
como viene señalado la tierrana es un
componente fundamental sino que no se
puede explicar el que si se está
asistiendo el chabolismo Entonces no sé
yo desde luego el tema de los fondos el
tema de los recursos me parece una
vergüenza que no se utilicen como se
tienen que utilizar y creo que ahí
tenemos que hacer un esfuerzo de
colaboración y coordinación de todas las
administraciones empezando para que
trabajo yo cada administración general
del estado pero en coordinación y con
una buena gobernanza con las
administraciones autonómicas y locales
Bueno yo ya simplemente daros una
Enhorabuena y felicitaras por esta
campaña que creo que de verdad es
necesaria y también felicitaros por el
éxito en el parlamento europeo con la
resolución creo que es necesario tener
un plan de acción a nivel europeo por
supuesto un plan nacional y de hecho
durante la presidencia española a ver
segundo semestre del año 2023 desde
luego desde el Ministerio Desde esa
administración general del estado he
trabajaremos para que esto sea una
realidad Muchas gracias a todos gracias
y ahora escuchamos a Carlos sucias de
las redes europeas de lucha contra la
pobreza
Sí buenos días Muchas gracias a la
fundación por invitarme voy a repetir
algo que dije el otro día señora Pilar
Qué diferentes escuchar las cosas cuando
son cosas sentidas y vividas y que
fuerza tiene no el que el haber vivido y
no que no nos estén contando algo que
nos han contado o que hemos estudiado es
muy distinto es muy importante también
David y demás
y es especialmente importante hacer
llegar a la gente antes de entrar en
elementos más más políticos y demás es
que sepan lo que es exactamente vivir
ahí porque no son ya las condiciones que
hay si no la situación personal las
vivencia personal que se tiene de cuando
vas
llegando a la edad a la adolescencia vas
viendo que no puedes invitar amigos a tu
casa cuando estás viendo que no tiene
determinativo recursos que te avergüenza
aunque no lo quieras decir
que te sientes dices que he hecho yo y
por qué Si mi padre trabaja si mi madre
trabaja si mi madre si lo están haciendo
todo lo que pueden porque estoy aquí no
eso es importante hacerlo llevar a todo
el mundo y que lo conozca la gente y
dicho esto
nunca ha sido un problema de dinero el
dinero nunca ha sobrado pero nunca ha
sido un problema de dinero ha sido un
problema de voluntad lo ha dicho antes
Isidro Y si antes por lo menos si se
intentó hacer un avance como también ha
planteado Isidro pero ahora la falta de
voluntad es manifiesta
porque es verdad que tenemos el plan de
vivienda posiblemente más social y mejor
en muchos años en estos momentos
la ley de vivienda si sale que debería
salir y no podía quedar sin salir
Simplemente porque alguien quiere quiera
llegar a determinados elementos
perfeccionistas y demás que salga es lo
primero y demás pero es especialmente
importante tener en cuenta que hay
muchas comunidades autónomas y muchos
ayuntamientos con que todos decimos en
el ámbito político la necesidad de
potenciar la vivienda en alquiler de la
creación de vivienda pública en alquiler
no quieren hacer vivienda pública en
alquiler no es una cuestión de dinero es
que no quieren y tenemos que presionar y
no ya solamente para erradicar el
chabolismo sino con carácter general y
sobre todo por incompetencia en la
gestión de esos alquileres
por lo tanto las entidades sociales
tenemos que hacer más fuerza tenemos que
empujar para conseguir la campaña lleva
la gente tenemos que llegar a la gente
porque como Alguien ha dicho Isidro
luego vuelvo a repetir es necesario que
haya presión no Y entonces ahí Quieren
Alianza con los problemas de vivienda
que tenemos en este país porque en Esos
planes de vivienda van viviendo para
viviendas en alquiler para atajarle sin
organismo va para atajar elementos que
es los asentamientos del chabolismo
etcétera para que se ponga en marcha que
lo muestren entero porque también ayudas
para jóvenes porque si no nos dicen
aquello es que no llega el dinero no
llega y además tenemos que atender a
todo el mundo es que tienes dinero y te
dicen que tienes que atender a todo el
mundo ponlo en la mente ponlo en la
ponlo en la pared que lo veamos todos y
eso conseguiremos tener avanzar mucho
mejor y además hay un elemento de
discriminación
no se trata igual a la comunidad gitana
otra profundidades es una evidencia o
sea yo tampoco estamos descubriendo
absolutamente nada por lo tanto hay que
hacer un sobreesfuerzo y nos toca nos
toca a todas las entidades sociales o
compartir las misiones de los demás
porque si no es extremadamente difícil
Si no es muy difícil conseguir las cosas
pero estamos en un punto donde podemos
estamos como ha dicho Isidro en uno de
los países más ricos del mundo en la
zona más rica del mundo no nos podemos
permitir tener estos estas situaciones
Porque además es anti económico No es
que sea descendable socialmente es que
es anti económico no está siendo una
inteligente política económica la que
hacemos si mantenemos estas situaciones
por lo tanto es necesario y termino con
esto contar con la experiencia vivida Y
sentida porque eso es lo que hace
mostrar a la ciudadanía verdaderamente
lo que se pena lo que se sufre en esos
sitios
quizás también a los jóvenes no que lo
tienen más cerca y que se ve Cómo se
vive en el día a día esa esas
situaciones y sobre todo reclamar a las
administraciones no que cumpla con su
obligación a nivel Estatal se ha dado un
empuje grande vigilemos a las
comunidades autónomas y los
ayuntamientos que tienen muchas cosas
que hacer y muchas cosas que decir Y
desde luego menos buenas palabras y
mejores acciones nada más Muchas gracias
[Aplausos]
resulta que sí que denominador
bueno no no tenía pensado intervenir no
habían trasladado esa necesidad Pero
obviamente después de escuchar los
testimonios creo que
corresponde una intervención soy el alto
comisionado de lucha contra la pobreza
infantil mi madre también se llama Pilar
mi hermana también se llama Pilar y
Pilar Yo vengo de un barrio humilde
también comentaba antes con algunos
patrones del secretario gitano mi madre
sigue viviendo en la misma casa donde yo
me he criado en un barrio de San
Sebastián una ciudad muy rica si España
es Rica San Sebastián es muy rica y muy
cerca del centro Amara viejo a un minuto
ni siquiera 15 y en mi vecindad en mi
portal vivíamos varios y gitanos
conjuntamente con lo cual he jugado con
las experiencias que tú has dicho de tu
juventud también en parte con la
distancia también las he tenido yo y por
tanto con esos Jiménez que le decían la
presidenta que se apoyan como ella pues
cuando
coincidimos en la calle nos vemos nos
seguimos saludando y somos parte de esa
misma familia y eso es importante porque
estamos hablando de un problema
que no es de vivienda es un problema eso
no son viviendas
esos no son viviendas y por tanto
estamos no respetando la Constitución
española no hay que ir a muchas más
normas ni a muchas más decretos etcétera
la Constitución española habla de que
todos los ciudadanos Y ciudadanas
tenemos derecho a una vivienda y además
añade digna es que estas no son ni
viviendas indignas que no son viviendas
son infra viviendas y tenemos que partir
de que la infravivienda luego ser la
solución del Siglo 21 para ninguna
familia y especialmente a las que tengan
niños y niñas qué hay que hacer trabajar
trabajar con tu testimonio como tú has
hecho toda tu vida para resolver los
conflictos y los problemas ya han
mejorado tú eres un ejemplo de lucha con
éxito no de como tú decías lo peor de
todo es construir encima guetos con lo
cual yo soy geógrafo urbano Y eso es lo
peor de lo peor los barrios que
funcionan no es la segregación que harán
En España se da mucho de barrios ricos y
barrios no tan ricos sino los barrios
donde puedan vivir todas las clases
sociales o todos los grupos sociales en
convivencia como decía antes con la
presidenta tenemos que hacer una apuesta
por la convivencia en esa Apuesta por la
convivencia los ayuntamientos son claves
las
topo en este momento cualquier
ayuntamiento en muchos de esos espacios
sabe que puede hacer incluso operaciones
no es cuestión de dinero porque puede
hacer operaciones urbanísticas de nuevos
barrios generar plusvalía suficientes
para realojar a todas esas personas
Incluso en la misma zona si fuera
preciso y además llevar nuevas
necesidades de vivienda que comentaba el
presidente
apn a jóvenes a personas mayores a
familias con únicos salario con
dificultades para hacer a la vivienda
solución hay lo que sea que hay que
tener compromiso y voluntad de ponerla
en marcha comentaba a Isidro o la
fundación secretaria o gitano de hacer
un plan nacional yo en parte estoy de
acuerdo porque es que aquí el problema
es que cuando lo dejas a que lo resuelva
individualmente cada uno pues si te toca
Una persona con buena sensibilidad y
compro un uso político igual se avanza
Pero si te toca alguien que quieres
mirar para otro lado no y creo que es
innecesario eso porque solo Será posible
se conciencia social Obviamente el
pueblo gitano lo tiene el secretario
gitano también las organizaciones que
estamos aquí en el Ministerio de hechos
sociales Ministerio de vivienda que es
el que ha sacado la ley o quiera sacar
la ley también adelante también el
gobierno etcétera Pero si no hay detrás
un apoyo social al final da miedo tomar
esas decisiones da miedo avanzar y se
perpetúan por desgracia esos 200 más de
200 espacios de chabolismo en el
conjunto de España desde el alto
comisionado se me ha ocurrido al hilo de
lo que estabais comentando que si vamos
a hacer un trabajo de los que sacamos
pues cada trimestre o cada cuatro meses
hasta aquí abrirlas asustar a mi técnico
porque lo he pensado mientras escuchaba
un trabajo de Cuál es la realidad en
cada comunidad Autónoma vamos a sacar
una fotografía porque se avergüence
quizás alguno de ellos de cómo son los
resultados o no resultados de lo que se
está haciendo Y también diré que en ese
trabajo me ha encantado los testimonios
de David y de la compañera de Cañada
real de Mercedes porque la solución es
un buen real ojo
la solución no seguir viviendo con luz
en el chabolismo la solución es un buen
realojo Y eso también es un mensaje que
desde las administraciones tenemos que
decir a los que están habitando en esos
espacios porque David lo ha descrito
perfectamente cuando tú vives ahí crees
que esa es la forma de vivir pero no es
así la forma de vivir no debe ser esa y
entonces yo entiendo las demandas de las
familias que engañadas Real quieren
seguir estando allí pero hay espacios
donde no se debe seguir viviendo Pero sí
hay que buscarles una solución de
vivienda digna a todos ellos así que
muchas gracias hay mucho por hacer y
contar con nosotros un abrazo
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
bueno Mil gracias porque si algo es un
éxito en una campaña es que empiecen a
surgir compromisos y empiecen a surgir
acciones para resolver el problema que
estamos
tratando y para cerrar este acto aunque
no se cierra del todo porque como os
decía cuando cuando termine de hablar
Sara vamos a subir al cuarto piso a
tomar un café y vamos a seguir hablando
y asumiendo compromisos vamos a cerrar
la presentación con las palabras de Sara
Jiménez presidenta de la fundación
secretariado gitano y una mujer gitana
muy implicada en la defensa de los
derechos de todas las personas no solo
del pueblo romaní y nos vemos después
para tomar un café por favor Sara
Gracias
a todos a todas
agradecer al alto comisionado a miembros
del patronato la eapn ministerios
a mi querida tía rorrona el que nos haya
compartido su experiencia sabes que que
te admiro y que y que eres un paso a
seguir y bueno al final a todos los que
estáis Aquí también a los compañeros de
secretariado que no dejáis de trabajar
en estas causas que que nos hacen
grandes compañeros y de las que debemos
sentirnos orgullosos al final estamos
hablando de del derecho a una vida digna
que cualquier persona
merece al final estamos hablando de
vulneraciones fragrantes David decía que
para él era algo normal que ese era su
entorno y a los gitanos y a las gitanas
nos pasa mucho en varias cosas para mí
es algo normal hay que gitanos y Gitanas
estén escolarizados en centros
segregados Es normal que se Viva en
situaciones de pobreza extrema Es normal
que casi no llegues a final de mes es
normal que vivas en situaciones de
necesidad es normal y seguiría con un
largo etcétera y es curioso que lo que
es normal es que no tengamos acceso a
una vida digna y de Esto va esta campaña
va de la necesidad de que cumplamos con
el derecho constitucional del artículo
47 de nuestra constitución pero hemos
estado viendo testimonios y nos damos
cuenta como hay una vulneración de
derechos en cascada el derecho a la
educación el derecho a la salud el
derecho al ocio el derecho a el acceso a
bienes y servicios son vulneraciones en
cascada por lo tanto si concienciamos a
la sociedad que es lo que queremos hacer
una llamada de atención a toda nuestra
sociedad a todos nuestros líderes
políticos sobre lo que esto supone para
una democracia avanzada
creo que debe haber una respuesta porque
cualquiera que vea esas casas cualquiera
que conozca los testimonios y que pueda
observar las consecuencias que tiene
para nuestro país porque es para nuestro
país el tener estos núcleos chabolistas
que nos hace indignos
si decimos que somos una democracia
avanzada nos debería deberíamos sentir
vergüenza de que a ella más de 270
poblados chabolistas en nuestro país el
que miremos para otro lado cuando se
está produciendo una vulneración de
derechos tan grande y creo que hasta
ahora nadie había abanderado una causa
con digamos tacticismo que es lo que
intentamos hacer desde la propia
fundación porque hay causas que como son
desagradables como la gente no le gusta
escucharlas tenemos que buscar la
fórmula de llegar a la gente y llegar a
la gente pidiendo su solidaridad para
cambiar nuestro país para mejorar la
situación en la que viven muchas
personas Gitanas muchos temporeros y
muchos migrantes al final lo que haremos
es construir mejores sociedades yo tengo
la experiencia en mi propia ciudad
debes realojos bien hechos y mal hechos
de ver un regalo ojo que al final generó
un Ghetto y que lo único que ha hecho es
que se incremente el número de personas
que ahí vivían el doble o el triple de
personas muchos niños problemas de
servicios no les llega el autobús no en
buen rendimiento en la escuela imposible
entonces son digamos el caldo de cultivo
del propio fracaso escolar con lo que
eso te condiciona la vida Pero además el
que no te relacionas el que no formas
parte es que al final hablamos de
sociedades interculturales diversas si
no se te da la oportunidad de formar
parte de ella si vives aislado es todo
muy complicado porque esto tiene
muchísimas consecuencias en cómo te
relacionas en el ámbito educativo como
los niños reaccionan en el ámbito
educativo Cómo te puedes relacionar en
el ámbito del empleo y en el cualquier
uso de cualquier servicio Por lo tanto
también Hablamos de ciudadanía
es un déficit de la ciudadanía del que
padecemos muchos gitanos y Gitanas
además de otros colectivos únicamente
por vivir en poblados chabolistas Yo
creo que es una un buen momento la ley
Estatal de Vivienda que que decís y os
tengo que confesar que
parlamentariamente cuando hablo de
chabolismo y demás o sea porque otros
temas gustan más pero este parece que me
miran de reojo sabes pues porque no hay
conciencia social política lo sabes es
que es así con que esto tenemos que
resolverlo no hay conciencia social Pero
creo que las ongs y para eso estamos
aquí muchos implicados tenemos un
importante papel porque hemos logrado
concienciar a nuestra clase política en
otras materias que nos queda camino por
recorrer en materia de violencia
machista en materia de avances en
derechos de grupos vulnerables hemos
concienciado a la clase política en el
el antigitanismo que le hemos incluido
en el código penal y ahora nos toca una
gran batalla es la que creo nos vamos a
beneficiar todos y todas es la
concienciación de nuestra clase política
pero también de nuestra sociedad tenemos
que lograr que cualquier vecino
cualquier vecina vea que es indigno que
cualquier niño cualquier niña cualquier
mujer cualquier anciano Viva en
condiciones de chabolismo y para eso lo
tenemos que hacer con empatía lo tenemos
que hacer de una manera firme pero
mostrando complicidad creo que todos los
que estamos aquí somos capaces de ello
demostrar esa complicidad para llegar a
nuestra sociedad Porque si llegamos a la
sociedad y hay apoyo a esta campaña si
se suscriben la gente a nuestro
manifiesto si digamos tenemos un número
de firmantes pues muy muy grande que es
así como se hacen los Así es como se
remueve la sociedad no teniendo
firmas diciendo queremos un plan de
erradicación del chabolismo luego ya
sabemos Qué recursos para hacerlo bien
pero ahora el primer paso es lograr que
la sociedad nos apoye por eso lo que
quiero pedir es el apoyo social a esta
campaña porque es una cuestión de todos
y de todas Muchísimas gracias
[Aplausos]
pero el apoyo se puede empezar en este
instante con los teléfonos móviles
leyendo ese código QR y ya firmando la
campaña Entonces si estáis convencidas
convencidos no dejéis pasar este momento
claro lees el código QR y te lleva a la
página web y ahí y ahí podéis firmar
vale
