Título:
Presentación en Castilla y León del Informe Anual de la FSG Discriminación y Comunidad Gitana 2020

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
[Música]
mi generación es esa que no quiere
seguir chocando una y mil veces con una
puerta cerrada es esa que camina siempre
cuesta arriba a cada paso una crisis o
una cabilla que se prepara se esfuerza
se cae mal y se levanta orgullosa de sus
valores su gente en su origen pero busca
su sitio y su propio destino
con la igualdad por delante
no voy a gritar pero tampoco a callarme
que quiere trabajar no me después de
este enséñame a fiscal
[Música]
porque el futuro asoma y se nos echa
encima
no queremos solo pan para hoy queremos
pan para mañana
acabamos de ver el vídeo de la
generación z el spot de nuestra última
campaña de sensibilización pan para
mañana queríamos abrir el acto con este
vídeo porque son esos jóvenes gitanas
licitadas los que reclaman formación
empleo y oportunidades reclaman que no
haya discriminación por ello
reivindicamos la necesidad de políticas
activas del frío formación y
oportunidades laborales que compensen
las desigualdades de la juventud gitana
no queremos prestaciones tenemos
herramientas un trabajo digno y como
dice la campaña no me des creces
enséñame a pescar
es un placer poder celebrar este acto
aunque sea de manera virtual ya que el
más hubiese gustado hacerla de manera
presencial pero bueno al final las
precauciones es lo primero y no debemos
de adaptarlas a las nuevas
circunstancias
quiero dar las gracias a todos ya todas
por vuestra asistencia y por haber hecho
posible un año más la presentación del
informe de discriminación titulado
discriminación de comunidad gitana 2020
este año con el foco en la
discriminación en el acceso al empleo
con una de las principales barreras que
siguen impidiendo el acceso a las
personas gitanas al mercado laboral
el informe se realiza en el contexto del
servicio estatal de asistencia y
violentación a víctimas de
discriminación por motivos étnicos y
raciales el consejo para la eliminación
de la discriminación racial o étnica
órgano adscrito al ministerio de
igualdad
un pasado día 10 de diciembre se
presentó en la sede del ministerio de
igualdad a nivel del informe a nivel
estatal y hoy vamos a realizarlo a nivel
autonómico
y ahora sí agradecer de antemano al
exponente es posible intervenciones y
por sus aportaciones vamos a inaugurar
el acto como primer bloque con el que
vamos a contar con doña mar fresno
directora territorial de la fundación
secretariado gitano en castilla y león'
don tomás quintana procurador del común
de castilla y león' y debemos disculpar
al unir saber blanco llamas consejera de
igualdad y consejera de familia e
igualdad de oportunidades de la junta de
castilla y león que no pueden participar
por motivos laborales y es un lugar
damos la bienvenida a doña ruth tinglado
directora general de la mujer
cuando quiera
bueno pues muchísimas gracias amanda y
buenos días a todas las personas que hoy
nos acompañáis en la presentación del
informe de discriminación y comunidad
gitana 2020
como bien decía manda en este primer
acto vamos a tener la oportunidad de
contar con el procurador del común y con
la directora general de la mujer en
lugar de la consejera de familia que
tenía confirmada su asistencia pero que
las ocupaciones políticas de nuestra
comunidad le hacen que hoy no pueda
estar acompañándonos en el acto
aprovecho también para agradecer a los
ponentes entre ellos al fiscal general
de castilla y león' santiago mena a los
dos profesionales de la unidad de
atención a la diversidad de la policía
municipal de burgos y a las compañeras
de la fundación que van a estar en de
las diferentes tareas del acto que hoy
tenemos por delante
ayer celebramos el día internacional de
la eliminación de la discriminación
racial desde la fundación hemos lanzado
dos acciones para conmemorar ese día la
primera de ellas es un espacio dentro de
nuestra propia página web donde hemos
recapitulado todos los informes de
discriminación que venimos publicando
desde el año 2005 también en ese
apartado de la página web se incluye una
base de datos con posibilidad de
explotar los informes de manera
estadística son casi 3.000 casos de
discriminación que desde el año 2005
hemos documentado y que los tenemos a
disposición por si alguna de las
personas estuviera interesada en tener
más información al respecto la página es
discriminación informes discriminación
perdón punto gitanos punto o hereje por
otro lado lanzamos un comunicado ayer 21
de marzo un comunicado en el que ponía
el acento en la igualdad de trato y en
el anti gitanismo
y hoy seguimos con acciones también para
conmemorar ese día el día de la igualdad
de trato con la presentación de este
informe de discriminación
este es el décimo sexto informe de
discriminación que elabora la fundación
y cuando la fundación se pone en marcha
a hacer estos informes lo hace siempre
bajo la directiva de igualdad de trato
que nace en la comisión europea la
directiva hacia un mandato explícito a
todos los estados miembros que era
trabajar en pro de lucha contra el
racismo el objeto por tanto del informe
es llamar la atención a las autoridades
a los agentes claves a los profesionales
jurídicos a los profesionales también de
los medios de comunicación y a la
sociedad en su conjunto de la
persistente discriminación étnica que
afecta a las personas gitanas el informe
de este año que recogemos recoge más de
400 casos de discriminación todos ellos
son casos profundamente documentados por
parte de los profesionales de la
fundación y se recogen a través de dos
vías la primera de ellas a través del
servicio de asistencia y orientación a
víctimas de discriminación que depende
del ministerio de igualdad y la segunda
de ellas
de la red de técnicas de igualdad que la
fundación ha puesto en marcha hace un
par de años una red que está presente en
30 ciudades de españa tres de ellas en
castilla y león' en una red que la
conforman mujeres todas ellas gitanas
todas ellas profesionales y con
formación especializada que no solamente
se encargan de recoger los casos de
discriminación sino que también se
encargan de orientar y acompañar a las
víctimas de discriminación llegando
incluso con algunos de los casos a los
tribunales e intentando que se dé una
respuesta a los mismos aprovecho desde
aquí para felicitar a las tres técnicas
de discriminación que hoy en diferentes
momentos del evento nos van a acompañar
las compañeras de burgos de león y de
valladolid por por el excelente trabajo
que vienen realizando en lo que es la
documentación y el acompañamiento y
asesoramiento a las víctimas de
discriminación por motivos de origen
étnico
me gustaría también en este punto poner
de relieve tres aspectos que creemos que
tienen y que van a tener una repercusión
para la comunidad gitana en particular
pero también en la lucha contra la
discriminación y el racismo el primero
de los aspectos es que en estos últimos
años hemos asistido a una corriente muy
poderosa de cambio una corriente nacida
desde el movimiento feminista el mito
pero que en los últimos años o más
concretamente en el último año es una
corriente que ha avanzado a través del
movimiento black line meter una
corriente que está haciendo una
reclamación hacia la igualdad y que está
llegando a las agendas políticas y
extendiéndose también en las
conversaciones de la sociedad
este es un poderoso cambio para nuestra
sociedad que creo que debemos de tener
en cuenta y el segundo y tercer aspecto
son los avances en políticas avances que
van a ser decisivos para la próxima
década hace muy pocos días concretamente
el 12 de marzo se ha publicado el marco
europeo para la igualdad para la
inclusión y para la participación
la población gitana un plan para la
próxima década un plan que va desde el
año 2020 al 2030 como todos ustedes
saben había una estrategia que nació en
el año 2011 centrada en la inclusión
fundamentalmente ahora el salto es muy
cualitativo la nueva mirada va a ser una
mirada muy holística no solamente se va
a hablar de inclusión y de pobreza sino
que se va a poner en el corazón de esa
estrategia la lucha contra la gitana el
anti gitanismo la igualdad de trato y el
desarrollo de medidas y políticas de
reconocimiento es decir avance en los
derechos culturales la tercera y la otra
política a la que quería hacer
referencia tuvo lugar en septiembre del
año 2020 recientemente y la puso en boca
la presidenta de la comisión europea
ella misma
lanzaba públicamente el plan de acción
de la unión europea contra el racismo
para el periodo 2020 2025 los próximos
cinco años los estados miembros tendrán
que elaborar un plan contra el racismo
una política
yo creo que mente poderosa atractiva y
muy seria decía la presidenta de la
comisión que la unión europea era un
espacio muy avanzado un espacio de
protección y un espacio que nació sobre
los valores de la no discriminación
donde además se ha desarrollado una
legislación antidiscriminatoria y de
protección de derechos por tanto tenemos
esos valores tenemos también los
instrumentos jurídicos pero constatamos
que hay un tremendo gap entre lo que son
los valores y las prácticas cotidianas
en los países miembros por lo tanto
hacia aquí un llamamiento a dejar el
discurso a dejar las programaciones
contra el racismo y hacia las
recomendaciones para que todos los
estados miembros se pusieran a actuar
decía los estados miembros que tienen
que poner en marcha como decía
anteriormente su plan de acción contra
el racismo que se pongan en marcha
servicios independientes de igualdad y
también anunciaba la necesidad de que
los estados pongan en marcha medidas de
recogida de datos étnicos en sus
principales encuestas medidas que
permitan identificar el racismo y
monitorizar lo por tanto era una llamada
sin lugar a dudas a la acción una
llamada con importante repercusión
actualmente en españa como saben ustedes
tenemos el consejo para la eliminación
de la discriminación racial o étnica que
en los últimos tiempos está
fortaleciéndose al igual que el servicio
de asistencia a víctimas de
discriminación y también desde el año
2009 se está preparando la ley de
igualdad de trato la ley integral de
igualdad de trato que en estos momentos
está en el congreso el debate y que
esperamos que pronto pueda ver la luz
por tanto y ya para finalizar nosotros
creemos que se abre un periodo de
oportunidades para la comunidad gitana
pero no solamente para la comunidad
gitana sino para la lucha contra la
discriminación y el racismo por tanto se
abre un tiempo de esperanza al menos
para los próximos diez años muchas
gracias
muchas gracias por tus palabras ahora
vamos a dar paso a don tomás pintana
buenos días
y bueno pues yo lo primero que quiero
expresar es mi agradecimiento y
satisfacción a la vez por haber sido
invitado a participar en este acto de
presentación del décimo sexto informe
anual de la fundación secretariado
gitano porque me da la oportunidad de
saludar aquí a los presentes digo
presentes porque algunos de vosotros de
los que estáis escuchando y viéndome
también os estoy yo viendo en la
pantalla queriendo hacer bien en estos
momentos a jennifer amar a la manda a
santiago a los que saludó
porque describiendo pero también quiero
saludar a quienes no estoy viendo y
seguramente estén conectados en estos
momentos y por tanto vaya mi saludo más
cordial para ellos y también para
quienes posiblemente puedan visionar
estas imágenes en un momento posterior
cuando pues el vídeo se recuerde en la
nube si es que esto se hace que supongo
que sí y puedo acceder a aquellas
personas interesadas en la presentación
de este informe
esta invitación además me ha permitido
conocer el documento el décimo sexto
informe anual de la fundación
secretariado gitano que no conocía y
también los informes anteriores y me ha
permitido también al verlos con cierto
detenimiento que son pues un instrumento
muy adecuado para analizar las
situaciones de discriminación que sufren
las personas en su vida cotidiana las
personas de raza gitana y además de
poder conocer estas situaciones ver cómo
se ha reaccionado gente frente a ellas
seguramente en menor medida de lo que
hubiera requerido la realidad de estas
comportan de estos comportamientos
discriminatorios y también el hecho de
que se publiciten a través o se hagan
públicos a través de estos informes
estas situaciones
lógicamente da lugar a una
visibilización de las mismas que es una
forma también de contribuir a la
erradicación de estos comportamientos
y me parece también muy acertado dentro
de lo que constituye el conjunto de
estas publicaciones que anualmente se
van realizando en forma de informes el
que tengan cada una de ellas un
tratamiento monográfico acerca de un
tema concreto que afecta a la
colectividad y particularmente a alguna
algún conjunto de personas de esa
colectividad si mal no recuerdo el
informe correspondiente al año 2018
reparaba expresamente en el tratamiento
monográfico de la mujer de raza gitana
en el año 2000 el informe del año 2019
aludía de forma también concreta y forma
particular particularizada a el derecho
del ejercicio del derecho a la vivienda
de los personas de raza gitana y el
correspondiente informe al año 2020 que
es objeto de presentación en este acto
se refiere de forma monográfica al
empleo de las personas de los agitada me
parece que esos tratamientos
monográficos también contribuyen de una
forma muy adecuada a dar visibilidad a
un problema
reflexionar sobre el mismo y aportar
soluciones que la sociedad tiene que
asumir y los poderes públicos tienen que
asumir para llegar a solventarlos
pero también este acto me ha permitido a
través de la previa relación que
mantuvimos a través de esta misma vía de
este mismo medio y hace algunos días con
dos de las personas que hoy están
presentes en este acto de presentación
del informe concretamente a mar fresno a
la directora de la fundación
secretariado gitano de castilla y león y
a selena de la fuente me ha permitido a
través de esta conversación previa a
través del acto que hoy estamos
realizando de estrechar relaciones entre
la institución que representó el
procurador del común y la fundación del
secretariado gitano unas relaciones que
no se inicia en estos momentos sino que
vienen de muy atrás incluso vienen del
momento mismo en que la institución del
procurador del común se pone en marcha a
mediados de los años 90 ya del pasado
siglo y de manera que durante todo ese
período en unos momentos más y en otros
momentos menos por lo que he podido ver
está haciendo un poco recapitulando lo
que se ha hecho en relación con él
el trabajo de nuestra institución en
relación con las personas de raza gitana
en la defensa de los derechos
fundamentales de los derechos
reconocidos en la constitución y el
estatuto de autonomía a todas las
personas y en particular por lo que se
refiere a los que integran esta extraña
han sido muchas las actuaciones que se
han realizado en un aumento más en otros
momentos menos y ahora es el momento
también de retomar esta está
la actuación que es debida a la
instrucción del procurador del común que
por otra parte ya hemos retomado desde
hace algunos algunos meses algunos meses
como voy a decir a continuación pero
creo que este también sirve para
intensificar esas relaciones y conseguir
contribuir en la medida de nuestras
posibilidades a la erradicación de esos
comportamientos discriminatorios a la
igualdad de oportunidades a la
eliminación de cualquier tipo de
segregación es decir de todo aquello que
contribuye a una real a una real y
efectiva a un real y efectivo
reconocimiento de los derechos en línea
de lo que prevé nuestra constitución y
nuestra fruto nuestro estatuto de
autonomía desde luego la institución del
procurador del común está absolutamente
persuadido y puesta a disposición de el
trabajo por la igualdad de oportunidades
sin duda ninguna por erradicar
comportamientos discriminatorios por
eliminar cualquier tipo de segregación
por por raza o por cualquier otra
circunstancia
a través lógicamente de los medios de
que disponemos qué son
aunque siempre podrían ser mejores y a
través también de los procedimientos que
el ordenamiento jurídico pone a nuestra
disposición para poder trabajar y en
esta línea estamos atentos en estos
momentos estamos trabajando en relación
con algunas quejas que nos han sido
presentadas recientemente todavía no
tenemos resolución sobre las mismas
quejas en las que se ha puesto ante
nosotros una serie de comportamientos
que eventualmente todavía no podemos
aseverar que se trata de comportamientos
discriminatorios pero tienen algunos de
ellos algunos de esos comportamientos
tienen todas las características propias
y se llegan a confirmar que se ha
producido de esa forma y lógicamente
cuando se produzca el momento una vez
que estemos suficientemente informados
para ello de emitir la resolución
correspondientes las resoluciones
correspondientes nos dirigiremos a las
administraciones públicas competentes
para que en el ejercicio precisamente de
sus responsabilidades contribuyan a la
eliminación de esos comportamientos y si
llega el caso
porque eso ese tipo de actitudes o
comportamientos son constitutivos de
algún tipo de infracción o incluso
delito penal
lógicamente trasladar eso la autoridad
correspondiente para que se depuren las
responsabilidades que en su caso hubiera
lugar a ello pero bueno todavía no
podemos adelantar acontecimientos porque
estamos en periodo de información por
otra parte también en el marco del
ejercicio de nuestras responsabilidades
como institución al servicio de los
derechos de los ciudadanos desde el
procurador del común estamos en
condiciones de iniciar actuaciones de
oficio cuando consideramos que hay
fundamento para ello en este sentido en
relación con las personas de la etnia
gitana-- consideramos también en
relación con otros muchos colectivos
pero particularmente porque hoy nos
ocupamos nos estamos ocupando de ello
las personas que integran esta etnia
consideramos que la educación es una
palanca fundamental para que si no a
corto plazo si a medio plazo se puedan
eliminar esos comportamientos de
carácter discriminatorio de manera que
consideramos que la educación es el
pilar fundamental o uno
fundamentales en los que se tiene que
sentar la digamos esa posición no
igualitaria pero sí de igualdad de
oportunidades de manera que hemos
incidido recientemente a través de dos
actuaciones de oficio una ya finalizada
y otra en curso en relación con el
derecho a la educación para que
realmente ese derecho se pueda ejercer
en condiciones de igualdad real y
efectiva como exige nuestra constitución
lo primero de estas dos actuaciones el
primer referido que por tanto es
anterior a esa toma de contacto que que
realizamos está escasamente un mes desde
el procurador del común con el mar y
selena y para preparar justamente este
acto incluso iniciada con anterioridad a
ese momento esa actuación de oficio
la iniciamos precisamente porque
consideramos que
el derecho a la educación no se estaba
ejerciendo en las condiciones debidas
por parte de las personas de los niños y
niñas jóvenes que integran la forman
parte de la raza la raza gitana de
manera que sobre la intuición de que no
se estaban haciendo las cosas bien
iniciamos una actuación de oficio que
nos permitió advertir como entre los dos
pues los escolares de edad a gitana se
producía una muy gran absentismo escolar
el frentismo escolar es la puerta de
entrada al fracaso escolar es la puerta
de salida también de la propia educación
obligatoria de manera que el absentismo
el fracaso escolar conduce
necesariamente al abandono escolar con
lo cual se está frustrando la
posibilidad real de que la educación
constituye esa palanca que
lleven a una
igualdad de oportunidades entre todas
las personas en una sociedad sino
igualitaria y que todas las personas
tengan las mismas posibilidades de
alcanzar todos los objetivos que se
propongan de manera que como resultado
de esa actuación de oficio advertimos
esas situaciones de absentismo de
fracaso escolar de maíz de mayor
abandono escolar comprobamos también el
escaso número de jóvenes que traza
gitanas que cursan los estudios
posobligatorios y no digamos de quienes
ya cursan estudios universitarios que
lamentablemente se pueden contar casi
casi con los dedos de nuestros dos manos
en todas las el conjunto de los de las
universidades públicas o incluso
privadas de castilla y león aunque
ciertamente hay honrosas excepciones de
personas brillantes que han cursado con
con todo merecimiento de brillantez los
estudios universidades medios y
universitarios aún siendo de lazo gitana
y no quiero personalizar aunque
posiblemente estemos todos pensando en
una persona el que yo he tenido la
satisfacción de dar clase como profesor
de la facultad de
pero ciertamente ese es un caso especial
que se debe seguramente al el espíritu
luchador desde trabajo de sacrificio y
de luchar contracorriente o ir
contracorriente que el que caracteriza a
la persona de la que me estoy refiriendo
pero no tenemos por qué ser todos héroes
para poder acceder a la universidad
tenemos que ser igual que los demás o
estar en las mismas condiciones que los
demás para podernos obtener todos los
beneficios que la sociedad nos puede
ofrecer en este sentido pues hemos
propuesto a través de nuestra resolución
a la administración educativa de
castilla león la consejería de educación
la elaboración de una estrategia
específica en materia educativa que vaya
más allá de lo que constituye la
estrategia general
digamos que desde otros puntos de vista
y también desde la educación elaboró
hace algunos años y ya con algunos
resultados contrastables el gobierno de
la nación esa estrategia está por
realizar y suponemos que será un
instrumento adecuado para
fomentar digamos la igualdad de
oportunidades en el medio plazo y
fomentando el aprovechamiento de los
niños y niñas de raza gitana en sus
estudios obligatorios por combinatorios
y universitarios y este mismo año 2021
hemos promovido otra actuación de oficio
por tanto hace escasas semanas que no
hemos concluido porque estamos todavía
informándonos incluso a la espera de
obtener la información por parte de las
administraciones públicas a las que nos
hemos dirigido concretamente a la
administración autonómica y a los
grandes municipios capitales de
provincia y otros grandes municipios de
localidades de castilla y león' con
objeto de conocer lo que también
intuimos que se produce en relación con
los niños y niñas de raza gitana en edad
escolar y es la segregación escolar es
decir la agrupación indebida en juicio
indebida de niños y niñas jóvenes de
raza gitana en determinados centros
escolares por todo en aquellos
grandes poblaciones en las que hay
distintos grupos escolares y la mayor
parte si no todos los que forman
conforman y sant esa etnia se
escolarizan en unos en unos centros
concretos y esto también contribuye
negativamente contribuye negativamente a
una educación no discriminatoria y
contribuye negativamente a alcanzar esa
igualdad de oportunidades por tanto si
nuestra intuición no falla con los datos
que podamos obtener también en su
momento realizaremos una una resolución
dirigida a la función educativa y a los
municipios también de nuestra de nuestra
propia comunidad los que existan
distintos grupos escolares y por tanto
los ayuntamientos puedan ejercer sus
competencias en materia educativa que
las tienen y puedan fomentar la
integración de los niños y niñas de edad
a gitana en el conjunto de la población
escolar sin que haya esa segregación por
centros determinados
no quiero entenderme más en estas breves
consideraciones que me parecen haber
sido oportunas realizar en este acto de
presentación y quiero aprovechar para
manifestar una vez más y con ello
finalizó mi corta internación en este
acto de presentación para expresar el
compromiso sin duda ninguna del
procurador del común de la institución
del procurador del común y esto va más
allá de mi persona evidentemente y el
compromiso de la institución del
procurador del común con la cosa
consecución de una igualdad real y
efectiva en los términos previstos una
constitución
en nuestra futura autonomía que permita
que todas las personas puedan tener las
mismas las mismas oportunidades de
cumplir sus metas no conseguir una
igualación sin más sino conseguir poner
a disposición de todos los logros las
nuevas oportunidades para que
desarrollen sus capacidades y nada más
no me resta más que ir
agradecer nuevamente el no haberme
permitido intervenir en este acto y
saludables a todos vosotros nosotras con
todo el afecto y ponerme a disposición
una vez más desde la institución que
represento el procurador del común para
trabajar por la igualdad de
oportunidades que le parece algo
fundamental en la sociedad del siglo 21
nada más muchas gracias y que tengáis
una jornada muy fructífera
por sus palabras y por el compromiso que
nos ha dado en cuanto a la mejora de
oportunidades de la comunidad gitana sin
más ahora hagamos paso a ruth y mirando
directora general de la mujer cuando
quiera
pues muy buenos días antes de saludarnos
permitidme que disculpe la consejera ya
lo ha dicho antes
amanda y creo que también más el debate
de la moción de censura y su votación
bueno pues no permite acompañarnos hoy
le hubiera encantado lo sabéis pero
bueno aquí estoy yo en su representación
cosa que además agradezco y que me hace
enormemente feliz
y bueno pues quiero enamorar a la
fundación secretariado gitano a los
asistentes en el día internacional de
racismo por estas jornadas no sólo por
la presentación del informe también
bueno pues por las tres ponencias que
van a continuación es un tópico ya pero
conviene repetirlo siempre celebramos el
día contra el racismo como expresión
simbólica del trabajo diario y como
recordatorio de la necesidad de seguir
trabajando para la eliminación de
actitudes contrarias a la convivencia
democrática agradezco especialmente a
todas las personas que me acompañéis
ahora para el informe de la
discriminación y comunidad gitana 2020
el procurador al fiscal a la policía
nacional la fundación a los asistentes
desde la consejería de familia bola de
oportunidades muy especialmente desde la
dirección general de la mujer trabajamos
en diferentes frentes pero con un único
objetivo fortalecer la sociedad civil
profundizar en nuestros valores
democráticos y construir una sociedad
cada vez más justa y alejada de
estereotipos y de prejuicios en
definitiva la construcción de
oportunidades para avanzar como sociedad
pero también como personas especialmente
hacia las más vulnerables
para ello establecemos líneas de acción
positiva cuando las circunstancias lo
requieren en nuestro caso pues con las
becas de para alumnado gitano bueno pues
con otros planes de actuación que
tenemos y el trabajo colaborativo y
normalizado incorporando pues las
visiones la cultura los valores y las
tradiciones que además no nos deben
enriquecer a todos el trabajo en el
ámbito de la protección social y la
creación de oportunidades exige dirigir
los esfuerzos a quienes sufren actitudes
racistas pero también a quienes las
provoca el trabajo desde el ámbito
educativo aunque sea desde el sistema
formal desde el informal o en cualquiera
de sus facetas es la vía natural para
avanzar y construir nuevos valores y la
perspectiva inclusiva nos reportan los
solo beneficios a quienes pasante de
integrar ya un término bastante en
desuso por ello incluir la novedad
radica y debe ser así que los
planteamientos de hombres y mujeres
gitanos y payos gitanos y gitanas al
final el compromiso de la consejería la
que represento es seguir dando voz a la
comunidad gitana en los órganos de
participación y asesoramiento
hemos querido hace poco el consejo
regional de la mujer y estuvimos todas
presentes de relación en las redes
colaborativas
rendimiento en el progreso y autonomía
de la mujer gitana dentro de su etnia y
en la sociedad
no escatimaremos esfuerzos desde luego
en apoyar decididamente aquellas que
marta en tendencia que rompan moldes y
que supongan pues un vector de atracción
y que modelen actitudes de participación
entre iguales como os decía la única
forma de conseguir una sociedad más
justa y rica en valores es hacerlo
caminando todos juntos y sin hacer que
nadie se quede ningún paso por detrás
feliz día y felices formas a todos
y bueno pues antes de dar comienzo a la
presentación del informe como tal
comentaros que todas las personas que
tengan alguna pregunta que realizar la
pueda hacer mediante el chat y al
finalizar la ponencia serán contestadas
y damos paso a la presentación del
informe de discriminación a cargo del
departamento de igualdad para ello
contamos con selene de la fuente garcía
abogada técnica de igualdad de trato y
lucha contra la discriminación en la
fundación secretariado gitano en
castilla
hola buenos días como ha dicho mi
compañera mi nombre es léeme y yo quería
agradecerles tanto a la intervención de
opinado como a tomás quintana y sus
amables palabras en el tema personal
bueno yo me voy a referir y les voy a
contar lo que los resultados de este
informe voy a compartir pantalla de una
breve presentación que bueno al tratar
de temas numéricos pueden ser más más
fácil para mí visualizar
este año luz
los casos de discriminación atendidos
hace referencia a todos aquellos que han
sido detectados registrados y
documentados durante el año 2019 en
ellos a nivel estatal se han recogido un
total de 425 casos de los cuales 33
pertenecen a la comunidad de castilla y
león' haciendo un total del 13 por
ciento del vamos del cómputo de la
cuantía
aquí bueno podremos decir que son muchos
casos o son pocos realmente son pocos
son pocos porque nos encontramos ante
una situación de infra de nuncio acá se
debe eso la población gitana en la
mayoría de los casos en normaliza
normaliza esa situación de
discriminación por tanto muchas de esas
actitudes discriminatorias que viven en
su día a día se asimilan y no se no se
manifiesta vale por ello esa es una de
las primeras causas de que se produzca
una infra denuncia a la hora de reportar
estos casos de discriminación pero no
solamente esa causa también existen
otros como el desconocimiento de los
derechos el desconocimiento de las
herramientas jurídicas que existen para
la defensa de esos derechos las
represalias tanto a nivel en el de la
gente y discriminador como en el círculo
en el que esta persona pueda estar la
dificultad que existe respecto a los
medios de prueba cuando una persona
sufre sufre un acto discriminatorio
muchas veces no puede probarlo y esto le
conlleva un sentimiento de incertidumbre
y la mayoría de los casos deciden no
denunciar y ya no solamente eso sino el
desconocimiento y la desconfianza que sé
que muchas personas tienen hacia las
instituciones que deben velar por la
defensa de esos derechos
como vemos en la pantalla hay una
ordenación de los datos entre los cuales
las edades donde más casos de
discriminación
son maneras que recogen entre los 26 a
los 35 años con muchos casos continuando
por los de las edades de 18 a 25 7
posteriormente de 36 a 45 hay uno de 46
a 55 también tenemos un caso registrado
respecto al sexo de los casos de
discriminación que he apuntado ambos 16
qué quiere decir esto en los casos en
los que tanto hombres como mujeres han
sido víctima de discriminación y
simplemente en los casos en los que
solamente han sido una víctima bien un
hombre o una mujer
vemos que el número de las mujeres es
bastante superior al de los hombres
a qué se debe esto lo que quiero apuntar
lo que es un concepto de la
discriminación de seccional que es
aquella que se da cuando más de un
factor de discriminación ocurre en una
misma persona pero no debe confundirse
con la discriminación múltiple ya que en
la discriminación interseccional esos
factores interactúan y hace que se
agrave esa discriminación que es lo que
ocurre cuando confluyen los factores
etnia y género
así los casos de discriminación se han
regado por provincias vemos que
valladolid centro 99 salamanca con 8
valencia con 5 burgos y zamora con 4 y
león contexto con esto vuelvo a repetir
no es que simplemente haya habido estos
casos sino que la infra denuncia es uno
de los lastres que arrastramos y que
ojalá poco a poco pueda ir solventando
aquí ha querido anunciar las esperas
donde se produce la discriminación vemos
que la gran mayoría se ha producido en
medios de comunicación internet claro
aquí creo que es muy fácil justificar
esta número porque los agresores
los agentes discriminatorios o sea
discriminante se meten detrás de esa ese
anonimato y así las conductas
discriminatorias se pueden realizar
mucho más fácil no porque no tienen que
dar esa cara así los casos se agregando
entre colectivos e individuales pesan
mucho más los colectivos debido a estas
personas entonces que los individuales
pero si pasamos al siguiente en el
siguiente bloque nos encontramos el
empleo de hecho por eso en la en el
informe hemos querido destacar el acceso
al empleo como uno de las esferas donde
más discriminación hay en este caso con
9 también tenemos acceso a bienes y
servicios con 54 casos en los que se ha
producido en espacios una enmienda 1 de
una educación una seguridad una salud
en otros fuera de estos ámbitos y voy a
dejar de compartir pantalla
vale con esto quiero apuntar que no
solamente es importante el trabajo que
hace esta fundación emprende marco del
servicio de asistencia de tracción a
víctimas jon también quiero agradecer a
todas esas víctimas de discriminación
que son valientes y que han denunciado
tanto a ellas como a estas personas que
no han sufrido de la discriminación en
sí pero son conocedores de estos actos
discriminatorios y los han reportado
porque gracias a ellas se pueden hacer
nuevas políticas y se puede avanzar en
la lucha contra la discriminación dentro
de las funciones que las competencias
que desempeña está la fundación
secretariado gitano se encuentra el
litigio estratégico
el diario estratégico es aquel donde
acudimos cuando por la vía extrajudicial
no se ha podido resolver el conflicto y
siempre y cuando esté recogido en el
tipo penal o el tipo vamos que la
normativa reconozca este hecho y podamos
inicializar el caso es muy importante el
ejercicio estratégico porque no
solamente tiene consecuencias para esa
parte del procedimiento sino que crea
una serie de valores y de estrategias
como bien dice el nombre a nivel social
así con ellos llegamos en foros llegamos
a debates y realmente se puede
considerar una herramienta
complementaria respecto a la
sensibilización y a la incidencia
política
este año a nivel estatal hemos recogido
17 casos en los que se ha intervenido
judicialmente 7 que se han prolongado
durante el año anterior y en castilla y
león tenemos un litigio estratégico que
ha sido en el ámbito de el acceso a
bienes y servicios que bueno simplemente
trato de los jóvenes que intentan e
intentaron entrar a una discoteca y la
entrada leyes fue denegada por el mero
hecho de ser citados
fue este caso tuvo mucha relevancia y
también tuvo mucha repercusión mediática
porque los acusados fueron sentados en
el banquillo es decir se llegó al juicio
se llevó a realizar esa vista
desgraciadamente en la sentencia fue
absolutoria pero qué ocurre no nos
tenemos que quedar solamente con eso
tenemos que darnos cuenta de todos los
beneficios que ha llevado a esta
situación claro que hay que tener claro
que el tiempo el procedimiento judicial
abarca un plazo bastante
largo entonces todas las dificultades ya
que las que tenemos que son los medios
de prueba se van dificultando a medida
que pasa el tiempo los testimonios no
son los mismos no se recuerda la misma
manera y luego claro pasando con la
carga de la prueba y la normativa que
existe hoy en día pero que ocurre que
esos actores del ilícito penal una vez
que se han sentado en el banquillo tiene
repercusiones a nivel social porque esto
estos chicos
jamás se pensaron que por negar la
entrada en una discoteca se iban a tener
que ver inmersos en un procedimiento
entonces bueno hay que ver las dos patas
de del caso no solamente hemos recogido
casos en este caso de a nivel estatal
porque al final es una analogía de lo
que ocurre en hacerlo correctamente está
ocurriendo a nivel estatal y las otras
causas hemos encontrado y registrado en
el tipo de obligaciones de lesiones
también nazas y de discurso de oro como
decimos el discurso de odio a día de hoy
es uno de los lastres y los ilícitos
penales que más está vamos más acuciante
en nuestro nuestro de verdad en nuestro
panorama
vemos que a la hora de litigar en muchos
de los casos que se corresponden como
digo con un ilícito penal nosotros desde
el servicio lo que queremos es que esos
casos se castiguen para mayores se les
aplique el agravante de discriminación
porque porque realmente cuando una
persona de etnia gitana
y recibe unas lecciones en muchos casos
es por el mero hecho de sagital por eso
consideramos que es muy relevante que
este agravante se ejecute en el
nacimiento
con ello el gnomo logros que conseguimos
con el edificio estratégico también ese
bilis se visibilizan esos casos que
mucha gente lo sufre en silencio no
quieren manifestar a la sociedad
los problemas que han ocurrido y con
ellos también se dan voz a las víctimas
en lo que es la representación de la
población gitana
pero claro como digo nos contamos con
una serie de problemas que es lo que
está diciendo falta en la normativa le
existen lagunas jurídicas luego también
como veremos con don santiago mena el
fiscal superior de castilla león que
también ocupó la sección de delitos de
odio las fiscalías no cuentan con un
trabajo especializado simplemente en
delitos de odio sino que comparten y
comparten temas lo que implica que no
tengan una especialización de estos de
este tipo de delitos
bueno para continuar como como es hemos
contado este año en el tema fondo hemos
vamos hemos dedicado un breve espacio al
acceso a empleo porque bueno cabe decir
que la pandemia y la ue-19 ha causado
grandes estragos a todas las personas en
general pero sobre todo a aquellos que
ya contaban con una situación de
vulnerabilidad previa mucho mayor y el
trabajo es una de las esferas que más
donde más ha repercutido porque claro el
trabajo no solamente es un medio de
subsistencia sino que también es un
vínculo con la sociedad esto implica que
la población gitana la cual se encuentra
en un riesgo de exclusión en muchos
casos si el acceso al empleo que es una
de las herramientas para esa integración
no tiene dificultades en el acceso no
conlleva a que puedan desarrollarse en
sociedad y poder ejercer sus derechos de
participación como todo ciudadano
la normativa europea y por tanto con la
estatal prohíbe la discriminación en el
empleo sin embargo la comunidad gitana a
día de hoy es una de las más perseguidas
y las más discriminadas en el acceso al
al trabajo desde la fundación
secretariado gitano se ha puesto en
marcha ya desde hace ya tres años el
programa cd es un programa operativo de
lucha contra la discriminación del fondo
social europeo que lucha por dar un
impulso a la comunidad gitana
para luchar contra la discriminación en
el ámbito del empleo y también en
conseguir ese acceso
en un informe que también la fundación
denominado estudio comparado pobre
circulación gitana del 2018 se concluye
que el acceso a las personas gitanas y
la rentabilidad es tres veces inferior
que el resto de la población general y
que además se regando los datos por
género las mujeres cuentan con un índice
de empleabilidad mucho menor que el de
los hombres
esto qué consecuencias tienen bueno pues
a menos derechos una situación más
precaria menos participación social y
más complicaciones a la hora de poder
acceder a una prestación digna pingüi
food
estos factores de discriminación
lógicamente ante una situación para
acceder a un empleo si hay causas
objetivas justificadas normal que exista
una discriminación y que en algunos
casos no se recoja un candidato de etnia
gitana pero claro esas causas tienen que
ser justificadas objetivas en la
realidad no es así son causas subjetivas
que por el mero hecho de ser gitano
se llevan a cabo y qué y con qué
manifestaciones se dan pues simplemente
cuando se ve el domicilio de esa persona
si reside en los denominados garetto por
los apellidos por la falta de
expectativas que se presupone de esa
persona luego también nos hemos
encontrado con ofertas de candidatos que
pone una persona de una gitana opta a
ese empleo
casualmente esas esas vamos esas ofertas
desaparecen es decir es muy llamativo
también lo vemos con cambios de conducta
cuando una vez el empresario conoce que
la zona de una gitana no le renueva
cuando en un principio tenía pensado que
sí es decir los casos de discriminación
en el ámbito de empleos o programas son
altísimos y desde aquí también agradecer
a todos los prospectores de empleo de la
fundación secretariado gitano y en mis
compañeras de técnicas de igualdad que
día a día encontramos estos casos y los
denunciados
bueno y ya para terminar simplemente
quería hacer referencia unas breves
informaciones de todo lo que he dicho y
es que es necesario que la lucha contra
la discriminación la hagamos todos toda
la sociedad porque necesitamos que la
normativa que existe a día de hoy que
aunque es escasa
existen cale en todos los agentes clave
en todas las instituciones que se
aplique y que esa normativa que existe a
día de hoy sea efectiva es necesario que
las fiscalías del bid de delitos de odio
tengan una dedicación exclusiva y luego
también es muy importante la educación y
la prevención y para ello todo de la
mano de las políticas sociales desde
aquí
no solamente me quiero quedar con lo
negativo y con esta lucha que tenemos
contra discriminación sino que también
queremos reconocer todas esas acciones
positivas que se han llevado a cabo en
los últimos años y que gracias a ellas
pues las herramientas con las que
contamos son cada vez más
y entre ellas existe el ministerio de
interior pública los protocolos llevados
a cabo en los casos de delitos de odio
también contamos con nuevas formaciones
príncipi específica para los cuerpos y
fuerzas de seguridad del estado así como
la creación de unidades específicas que
más adelante esta jornada vamos vamos a
ver también se ha endurecido el código
penal en esta materia a día de hoy la
ley integral de la de la integral de
trato y no discriminación por fin ahora
se encuentra en el proceso de vamos de
proposición de ley puede puede que salga
adelante y sea que forma parte de
nuestro ordenamiento jurídico y también
hace escasos días existe un plan de
acción con una reacción de la unión
europea creo que todas estas medidas son
muy importantes y que debemos seguir
luchar por eso es tan importante que
reportemos y demos a conocer todos estos
casos de discriminación porque gracias a
ellos todas esas políticas se van a
realizar a demanda la demanda de la
sociedad cuanto el más caso de
discriminación exista
y todos esos agentes claro lo conocerán
mismas políticas que favorecen la
discriminación se van a poder llevar a
cabo irá solamente para terminar me
gustaría anunciar una frase que
vamos una pretensión que tiene el comité
de naciones unidas el comité cedaw que
dice que discriminar no solamente es
tratar diferentes situaciones análogas
sino que también lo es tratar por igual
situaciones con unos
pues con esto nada más muchas gracias a
todos ya todas por vuestra atención y
bueno si tienen alguna duda alguna
pregunta estaré encantada de de
responderles muchas veces
a la vista de que no hay una pregunta
continuamos el acto con la ponencia de
don santiago mena cerda de un año más
podemos contar con él para informe de
presentación
pero en este caso es fiscal superior de
castilla y león' que nos hablará sobre
las primicias sobre la función y la
actividad de las fiscalías de delitos de
odio
cuando quieras la clásico
buenos días decía oh sí que se medio
lleno
buenos días
estaba dándole las gracias a la manda
por la presentación
por la plantación y las gracias a la
fundación por la invitación que decía
buenos días y gracias a todas a todas
prácticamente porque son somos todas y
hago una pequeña una pequeña
si esto se tratara de una ponencia una
reunión sobre delitos económicos o sobre
seguridad vial la mayoría de las caras
que yo podría estar viendo en la
pantalla serían hombres afortunadamente
cuando tratamos de esta materia de
violencia de género todo lo relacionado
con la discriminación con los ámbitos
sociales y con los de la la promoción y
el desarrollo de la igualdad de la
dignidad de las personas no sé por qué
hay más no cedes y esto me agrada porque
yo soy uno de los convencidos sobre que
las soluciones más importantes de la
vida a lo largo de la historia han
dependido de las mujeres en ese sentido
estoy en estoy contento porque lo repito
ya digo es una suerte poder estar aquí
con vosotras y con vosotros también
activamente pero
desde ese punto de vista lo digo con un
fin
con satisfacción
el principio mar me había dicho no era
una especie de participación no tanto
como una cosa tan digamos tan
contundente como una ponencia sobre la
función actividad de registrabilidad de
producto de ello vamos puedo decirlo que
con lo que sea más interesante para las
personas que lo escuchan desde el punto
de vista de para centrarme en cuatro
otros aspectos fundamentales de la
introducción del fiscal en el ámbito de
los delitos de odio como me han puesto
en el título de la ponencia pero quizá
lo voy a hacer un poco más general
decía decía ahora es l n
y que las fiscalías no somos
especialistas o no todos los dedicados
en exclusiva a esta cuestión
evidentemente el mar si lo intentó
explicar no hay ningún fiscal
prácticamente en todo territorio
nacional porque portan castilla y león o
que se dedique en exclusiva a esta
materia la igualdad contra la entrada de
estimulación el llamado
pero sí que las cuestiones que se pueden
encadenar o caminar dentro de esta
materia sí que se centraliza ósea
trabaja para decirlo así con unos
particulares fiscales es decir no todos
los niños de la fiscalidad trabajan
sobre estas cuestiones y por tanto los
que lo hacen son un grupo reducido y la
idea es que se entienda a la
especialización y al mayor conocimiento
de esta cuestión y de hecho se está
haciendo así y sin ir más lejos pues
todo digamos los datos por el principio
además el en el mar todos nosotros que
se desea como como fundamental una ley
integral
parecía la mujer receta del vendedor del
4 que trata del ámbito penal sino
también de otros ámbitos que son tan
importantes o más seguramente que el
ámbito penal excesivamente motors
todavía está por desarrollar filmes por
ser pesimista pero aumentar como estaba
legislatura nos sigue esta legislatura
pero bueno ahí estamos bien pero si
sabéis las demás
y acordes me ha centrado en la digamos
actividad de las historias en las que la
fiscalía general del estado y por ende
sucesivamente las descargas
territoriales
existe lo que se llama la delegación de
ésta las que se encargan nueva tutela
penal contra la discriminación
desde el año 2011
un general de las provincias que se
encarga de esta cuestión desde el 2011 y
esto se creó como consecuencia o
vinculado al famoso que ya había
entonces por eso digo que no soy muy
optimista en contra de la publicación de
la famosa velo integral que todos
deseamos que ese vínculo digo la
creación de esta figura de la fiscalidad
por el proyecto que había en aquella
época en el año 2010 a 10 de grado
para la destinación la ley integral
quedó en nada pero sí quedó el germen
del fiscal especialista en delitos de
odio comprada por favorecimiento a la
igualdad por otra discriminación
contacto desde el 10 desde desde el 2011
algún fiscal especial en el 2002 en el
2012 pero que eso ya lo contamos las
otras veces que hemos estado reunidos
se vinculó el fiscal de sala o fiscal
territoriales provinciales de
informática porque la mayoría de las
muchas de las conductas
que se cometen siendo contra la
discriminación en este caso
seguidamente como se consideró favor de
la calidad que tenía una relevancia muy
importante se desgajó esas voces tareas
y desde el 2015 hay una fiscalidad
especialista en aquel momento del
territorio nacional para encargarse de
esta maternidad en el año 2000
desde ese punto de vista los sobres no
lo hemos hecho bien seguramente se
perderán pero la idea es que haya así
como
1
las mismas del caixa materias muy
concretas sobre cada una de las
actividades de en este caso la
aceptación está bien le digo no lo
hacemos máximo lo mejor que se puede
mejorar pero si está disponible por
ciertamente y a la disposición como
novedad de vosotras y de las personas
que todo es el mismo donde estás y
ayudar organismo de la fiscalía que se
dedica muy especialmente a el estudio y
al tratamiento de esta cuestión es que
vivan de esta materia
siguiendo con este ámbito desde el punto
de vista de la casa
además el hecho siempre que tenía
contacto y posibilidades de decirlo
públicamente
la fiscalía está abierta no tengáis
ninguna duda en ningún modo así como se
les dice porque es la cta y luego voy a
entrar muy brevemente a algo que
prácticamente has dicho tú muy bien
sobre en la dificultad para tecnologías
denunciar poner de manifiesto estas
conductas
a todos desde los penales sino también
disminución laboral educativa etc
que has dicho que son los inconvenientes
la economía se miedo a dar el paso para
denunciar os digo a vosotras no tengáis
miedo de dar el paso para denunciar en
las fiscalías más asiente con la cabeza
porque la modestia de algún pequeño
paréntesis quiero muchísimo mar fresno
con christie cada vez que hagamos en un
foro no me dice que se está pronunciando
fiscal territorial no fiscal general por
eso esto asimismo el sapo es algo no
tiene extraordinario no es el caso pero
en la pequeña de los territorios que
tenemos los que sepáis es el miedo a
veces de ningún voy a ir a sale de un
trasunto personalizado en ese tío
conocéis cantidad de personas que sufren
discriminación que no dan el paso de
formalizar renuncia ante las
instituciones no sólo ya casi ni
siquiera comunicaros a vosotras como
fundación o como como amigos de algunas
personas y cómo hacéis que le dan miedo
o todo eso que acabas de decir porque no
lo van a entender porque no van a creer
porque las instituciones bastante porque
le van a victimizar más porque bueno
pues por lo menos
sino que como dice vamos un poco en el
experimento criminal
y reconoce al fiscal como protector
fundamental de las víctimas de todo tipo
de víctimas en todos los demás también
se dice
hay que hay varios preceptos de la ley
de enjuiciamiento criminal que establece
que se quitará al individuo del
ministerio fiscal eso que puede sonar
así un poco un 5 por raro quiere decir
que pero puede haber otra índole que se
acuda al fiscal que se denuncia ante el
fiscal que es
un velador de las personas
desfavorecidas discriminadas maltratadas
por supuesto entonces si en mi primera
intervención consigo que través del
tiempo cuando no terreno en este hemos
hecho en esta este ámbito pues haya esa
naturalidad entre comillas para cultura
necesitaría a través de cualquier medio
electrónico presencial cuando se pueda
por escrito por supuesto por supuesto
porque no tengáis ninguna duda
no somos los mejores jugadores pero si
esa pequeña especialización que tenemos
los fiscales porque así se estableció
hace 13 años donde nuestro estatuto de
la especialización de varias materias
por cada grupo de cristales
está la genialidad en mejor disposición
inicial por lo menos que mejora
circularán judicial demostración de
crítica pero no hay ningún órgano
judicial especializado en esta materia
si están las fiscalías vuelvo a repetir
entonces y bueno hemos hablado cn o
bandas o las demás o marketing activo
más tiempo pues uno de los impulsores y
de los motivadores para que ya se hayan
hecho varias cambios legislativos
esta materia ha sido la fiscalía de
barcelona por decir algo el primer grupo
de personas dedicadas a trabajar donde
esta materia era varios fiscales donde
barcelona hacía muchos años que es un
referente desde el punto de vista del
trabajo para contra la discriminación
para tener ese punto de vista que no
tengáis duda duda la fiscalidad es la
asista de castilla diana está donde yo
puedo alcanzar pues en todas las
provincias hay un cristal de
especialistas aunque se puede acudir
como
el principal referente y también
necesita el territorial hasta donde le
puedo lanzar como coordinador etcétera
etcétera del resto de las historias
prendas porque cuando es óptimo que
quede que quede claro
seguidamente no se si conviene o cárcel
y decirlo previamente
para hablar del penal
que esta es una cuestión de largo
recorrido que como decíamos antes de
entrar en la sesión
no hay que cejar en el empeño pero que
llevamos más años en esta cuestión hemos
visto la gran evolución positiva que
queda muchas labores para hacer por
supuesto pero sí
esta misma por qué
aquí será cuando uno trata de probar es
discriminación desigualdad falta de
oportunidades
hay varios colectivos que están
especialmente protegidos porque sufren
una discriminación ancestral
históricamente si os fijáis en la
primera línea
[Música]
pero dentro de eso hay un nivel más bajo
respecto a la mujer cuando se trata de
la discriminación racial pues las
personas de color para entendernos de
las personas negras de de el bronx están
discriminadas con relación al resto de
la ciudadanía sí pero dentro de ese
grupo
las mujeres de ese colectivo tanto
cuando hablabas del empoderamiento de la
mujer es fundamental de vivir para salir
de todos estos problemas hay que ir por
esa vida porque siempre siempre siempre
el último escalón de todo de todas las
discriminaciones
la mujer de la trata de seres humanos
en la compra y venta de niños
un porcentaje mucho más es decir muertos
por
por cualquier circunstancia de
discriminación hay un estado que es el
último el último y por tanto eso lo
tenemos tener
permanentemente nuestra cabeza para
luchar precisamente con la doble energía
desde ese punto de vista
siguiendo con la actuación de la
totalidad de esos son yo estoy muy
partidario de la ley integral en la que
es actualmente no solamente
la solución es por supuesto que el
fiscal tiene menos
en los últimos años la legislación y de
hecho no estamos
llevando a cabo de esa comunidad donde
las fiscalías especiales especializadas
y luego dando opciones para qué
para dar a conocer cómo funcionar los
que inician en el momento no voy a
enlazar con lo que también ha dicho de
que me ha gustado lo que pasa es que
esto no quiero dar aquí en consejos pero
pero tienes un punto desde el miedo nos
parece bien porque nos vamos a poner
cuando resulta que como dice aquí en cnn
que es él
el litigio estratégico y eléctrico el
litigio estratégico 2
significa en colectivos son personas que
tener otra sensibilidad puedes decir
mueven utilizan ustedes la justicia para
hacer algo que tendría aquí por otro
camino eterno
con seguiría por ahí porque también
pólvora decir nos vamos a poner
exquisitos cuando resulta que no les voy
a contar yo ahora las historias de la
modificación de la justicia de la
utilización de justicia por actor por
intenciones espurias de muchísimo menos
trascendencia que está entonces yo así
que estudian con representantes y sin
manipular nada sin sin alterar nada sin
ver qué es pero en caso de duda no
tengáis ninguna duda de acudir a los
tribunales para que se ventile para el
retirarte dar a conocer para que esa
evolución esa puesta de manifiesto con
mueva o mueva a las voluntades
primero conocer la situación y luego
enfocarlo para que quepa la posibilidad
de cambiar la legislación o los
comportamientos por supuesto que sí pero
que digamos que estéis preparadas para
que cuando alguien me guarde para que
tenga la sensibilidad tengo millones
cortaría esa situación
sin entrar entre comillas la legalidad
de una manera o mini alterar nada que
pueda considerarse el fraudulento por
supuesto que sí independientemente del
resultado último de la sentencia del
juicio correctamente porque esto también
lo digo en esto así que estamos del
propio balanza a favor de la fiscalía
porque estamos quizás más adelantados de
la presa sense implicación que tenemos
en general porque venimos de años como
mínimo diario desde el 2011 en que
ningún fiscal de especialista a nivel
general falta concienciación y tanta
conciencia donde todos los niveles el
clip también adelantó judicial de algo
del ámbito penal ahora por los seguros
lo estáis viendo también en el ámbito
social cuando vais a un problema de
laboral seguro que sí bueno pues no se
quiere no se quiere lo que no se conoce
o cuando no conocemos una cosa no no lo
damos el valor que tiene para un paro
alguno para lo malo yo creo que hay
muchos jueces que más town recientemente
nos han puesto
esta es la reforma del código penal
desde hace poco tiempo el tipo del que
recoge el delito de odio por llamados de
una manera el distrito de la
discriminación por razón en este caso
pertenencia a una etnia hoy por hoy
hay que reconocer que es un tipo penal
restrictivo muy restrictivo tras
conseguir una condena ya no a nivel de
una discriminación
en este caso contra un grupo gitano es
muy difícil pero este tipo
independientemente de que no se razón de
seguro que cuando haya una concepción
diferente o más evolucionada sobre estos
problemas con esta misma legislación
cabe la posibilidad de tener más cuando
más porque a veces las soluciones
algunos procedimientos son no porque la
legislación no alcance sino porque hay
miedo
casi todo lo comparamos en el derecho a
la libertad de expresión
es un pilar fundamental de las
democracias modernas naturalmente hay
que protegerlo pero hay otros derechos y
hasta que no nos acucia y vemos que esos
otros derechos que son
fundamentales mejor dicho como puede ser
el trato la igualdad y sobre todo la
dignidad porque es el tipo penal que
protege a los colectivos más vulnerables
no protege la vida solo la integridad
física del patrimonio decir que quema en
una barriada de un grupo no no no no que
eso es nafta la desgracia en él y por
eso es más difícil de conseguir condenas
hasta que se vayan
y vamos desarrollando esta vegetación
atenta contra lo más importante de las
cosas más que es la dignidad
en la dignidad está así establecido
constitucional ya vienen y la
tipificación de encuadramiento del
código penal así es vertical que son
delitos contra la dignidad
es lo último lo máximo que tiene una
persona todo lo demás es superable
pero es muy difícil y ahí quitarlos
ese es el paso que nos alcanza el
general por parte de las personas que no
llegan a comprender claramente la
situación problemática que generan
situaciones graves de distracción en el
problema de ser muy grave
como dice ese bebé en la prueba la
prueba para demostrar eso en un
procedimiento penal si en caso de duda
todavía que no digo que sea reprochable
en caso de duda pues se va hacia abajo y
el trabajo es prueba suficiente el
objetivo no era la discriminación sino
simplemente con ella es una falta de
educación llevada al máximo de la letra
pero en esa línea tenemos que ir sin
ninguna es difícil pero
[Música]
en castilla y león el año pasado estamos
hablando porque la memoria de los esos
que vosotros hacéis mucho más más
rápidamente las pescaderías amos quizá
un mecanismo de restitución más lenta
estamos ahora en el período de la célula
digamos la estadística del año pasado no
me consta que desde el punto de vista
penal a django ni ningún acontecimiento
ningún incidente
penal en este ámbito salvo una cosa el
recuerde en salamanca nos consta a nivel
de en el ámbito educativo forma
tiene una cura algunas maestras hemos
hecho eso pero bueno nacional
precisamente por los problemas de prueba
y de la implicación en el ámbito penal
se archivó pero no está mal que el
delito es decir pero si esto lo
promovemos en las fiscalías por lo menos
en las tareas que
es el territorio que no tenemos muchos
momentos no tenemos muchos delitos de
1.510 para entendernos del antiguo
código penal que recogen los delitos de
odio
es decir eso pero sí y ahí sí que yo
intento que los fiscales en las estadías
seamos más más concienzudos o más
conscientes de esto o incluso también
forzar la situación es decir no quiere
decir que el fiscal no incumple la
legalidad pero por la situación el
sentido de intentar apreciar la
agravante del artículo 22 4 del código
penal que agrava el delito que se haya
podido cometer
con la competencia de un elemento
discriminatorio
a veces al estado
para aplicar la legalidad por supuesto
intentar un interés social de las
víctimas entonces desde ese punto de
vista y elaborar mecanismos para que
pueda acceder a los tribunales y
asumirse que efectivamente en muchas de
las conductas que pasan desapercibidas o
todavía no le damos la importancia que
tienen pues no lo consideramos es decir
no está permitido es que es muy gitano
de te voy a matar
y esa expresión sin más
sin más ya es despreciable en la
connotación de la comisión de este tipo
de delito
agravando y multiplicado y con un grupo
de personas que atacan a otro
hay que valorar y hay que forzar en que
digo igual esto es poco para el ámbito
penal
pero si como mínimo considerarlo no
decir esto es una manera de asistente
monada es decir este script e ingreso
hay que erradicarlo a través del ámbito
cultural en los colegios
como decía nuestro probador del común en
ese en ese ámbito educativo por supuesto
que sí pero es es un todo el fin el
ámbito educativo por supuesto
inicialmente en el ámbito 9 la
discriminación social laboral etc y el
último lo último que es lo último
pero hacer ver a la gente a la sociedad
que eso
trasladado al seguro que actitudes y
comportamientos genera una
discriminación un daño un atentado como
decía al principio a la indignidad de
las personas contra las que va dirigida
ningún texto hay que intentar forzar de
alguna manera no de manera poco a poco
seguramente de forma progresiva las
progresivas y para terminar lanzando la
gracia se vengó que éstos
todo esto es fundamental recogerlo de
alguna manera para trasladarlo a conocer
y para seguramente vendrán los policías
que nos dirán pues utilizamos los
protocolos de las fuerzas de por todo de
seguridad del estado para establecer y
meterlo delante del árbol para
establecer mecanismos de recogida de los
datos suficientes como para convencer al
puerto estando al fuerte de que se ha
cometido algo más que es que una simple
mala educación no es fundamental y
seguramente en la confección que nos
sirve a nosotros
seguir adelante en la confección de la
luz de la concepción de la testa de la
concepción de los informes cánones que
se harán se recoja el código lo hace muy
bien es más la fiscalía que utiliza
muchos de los elementos de estado para
elaborar esos atestados que nos sirven
para después recoger pues los elementos
de discriminatorios y la valoración de
la prueba de acs para de derecho
prácticamente vital recibimos en cara
desde el principio bien estamos un
perdido
esos grupos instituciones ongs latinas
como nosotras o cualquier colectivo que
es este contacto con las personas
discriminadas que acudan a las fuerzas
del estado y a la policía directamente
pero tal cual y estos y cuanto más datos
tanto más información no pido que tiene
gatos es que eso se lo puede pedir a
cualquier otra persona al convierte a
pasar esa tranquila pues no y vuelvo a
decir lo mismo que digo siempre cuando
se trata de asuntos y ahora esta
disidencia de género los primeros años
alguna mujer denunciada prácticamente
había que pedirle cinco veces la
confirmación de lo que estaban ción
si yo denuncio un delito de robo no me
piden explicaciones me creen que me han
robado si una mujer va a un sitio y dice
que le han pegado su pareja
se le sigue preguntando las cosas si una
persona que gana va a una publicidad
tiene
tenemos una prevención una duda de lo
que están diciendo en general eso es así
son como decía éste es más difícil de
romper es más ático pero da como que un
prejuicio entonces estas cosas cuestan
por lo tanto en lo que se pueda ya
avanzar es fundamental que a través de
nosotros por ejemplo
cualquier incidente que sea muchísimo
y ya estamos prácticamente en eso
también estamos discriminando pero es
que para romper esas designaciones de la
ley que hace hay que la ola es
decir a veces ir contra la ola porque yo
tengo lo mejor lo mejor tabla no me va
no me va a dar un buen resultado a medio
porcentual quizá es mejor adaptarse a la
hora de que no nos discriminen está
viviendo más datos que lo que
para un delito de robo en su casa
desgraciadamente hoy por hoy es así pero
quizá es la manera para conseguir que la
siguiente vez ya no sea tan necesario
sea como cualquier otra persona que
podemos hacer
porque lo vamos viendo cuando nos
ponemos hábito inicial penal los más del
80 por ciento de los acontecimientos no
se denuncian los que se denuncian
prácticamente
[Música]
o extranjeros o trata de seres humanos
en este caso las mujeres
si el 80% de denuncia se denuncia desde
luego no se continua la denuncia
y al final es muy difícil por tanto
quienes estén cerca de esas personas
pero no sé nosotros las personas tiene
que como decir muy bien pues entender
escuchar acompañar seguro seguro que si
de esto es todo fundamental en fin no sé
el tiempo que estado creo que el mes
pasado en no sé si os ha servido de algo
en todo caso como no tengo horarios
después estoy a vuestra disposición para
cuándo y para lo que queráis
una de las asistentes dice que bueno que
es súper importante el debate y cómo
afecta la impresión a la realidad a las
mujeres gitanas en el trato
discriminatorio y nos hace la siguiente
pregunta porque esta temática y
legislación tiene el tampoco información
mediática es decir se queda en ámbitos
muy cerrados y sin tener una información
y datos sin fin
bueno invisibilizados en el proceso de
los casos
no sé si lo dicho como dicen ahora los
políticos
no sé si de forma transversal lo he
dicho si no lo he dicho defender a decir
porque estoy completamente de acuerdo
con esta persona
no se conoce lo conoce lo que no se
quiere se manipulan porque es más fácil
porque yo soy de aquí estamos siempre
que puedo como ya sé que no tenemos
ningún mecanismo para comunicar con la
ciudad de las territoriales no todo lo
que se hace y esto es una crítica que
hago en público a la fiscalía o al
ministerio que no tenemos esta
posibilidad
y modestamente bueno pues no acepta de
las que más siempre que puedo me lanzo y
me pongo delante de que sea a contar
humildemente en lo que hacemos
como es el caso para lo que hay y para
lo que se hace de acuerdo de lo que
estáis viendo cada día se puede echar a
perder por una mala información o con
una información tergiversada por una
intencionada o por una mala intención de
información con lo que es difícil
contrarrestar eso de los medios de
comunicación por los derechos porque
claro como todo lo podemos ampararnos
separado como muchos ampara en el
derecho de expresión
y porque importa poco mediáticamente
claro pues porque no vende o vende
cuando se hace en este caso nuestro
cuando se hace a nivel incluso más
también tendiendo a la discriminación
elegir
en la televisión o en cualquier medio de
comunicación como decir nombres si uno
es por como duda la noticia
si un fallo agrede a una niña gitana
tendrá la reproducción pretende que me
vais a decir si es al revés porque
porque todo esto como diciendo está
habrá que cambiarlo como se combate eso
poco a poco o que en ese momento puntual
quien tenga el recurso resorte pueda
decir mire usted desde luego la fiscalía
no lo tenemos desgraciadamente yo me
estoy esperando desde hace años porque
en las camillas solamente tenemos un
portavoz oficioso si tú tienes el jefe o
avión si mañana a mí me llama a alguien
para que lo incremente lo que decía a
celia pues creo que este día no la que
preguntan
para cuando pueda contestar es tarde
porque los medios comunicación
dicen las cosas casi antes de que
terminen de ocurrir para cuando le pueda
contrastar eso entonces estoy de acuerdo
con ella de tipo que es porque
seguramente le interesa porque vende
menos y porque lo que vende es lo otro y
no nos olvidemos en general la mayoría
de los medios de comunicación cuando
digo esto como del hecho en cualquier
foro del ciclismo y tienen una misión
fundamental que es informar pero además
casi todos son empresas y las empresas
se mueven por balances
cuando yo digo esto pero en forma en que
se salva de la palabra
sabiendo hacia qué público
según mi balance empresarial u otro
[Música]
conclusión
estoy completamente de acuerdo hay
muchas cosas que trata de desear en este
aspecto y yo no soy muy partidario de
lo que hacemos como lo haremos próximo
porque al pasar otro dice lo que haces
pero mal o con mala intención
esta será serás es porque a veces me
mantengo casi siempre tenemos estas
dificultades
convivimos y las sufrimos
muchísimas gracias producimos
aclaraciones
vale pues para continuar con la
intervención tenemos el arma de apuesta
y don jorge serrano tras cumplir agentes
integrantes de la unidad de la gestión
de la diversidad de la policía municipal
de burgos con quien hemos trabajado
conjuntamente desde el año pasado en un
caso de discriminación cuando queráis
hola pues para lo primero buenos días y
muchísimas gracias por invitarnos y
hacernos partícipes en esta ponencia
relacionada con la presentación del
informe de discriminación y comunidad
gitana de 2020 y nada os vamos a hablar
un poco de la sección de la gestión
policial de la diversidad a la que
pertenecemos los dos y la cual surge por
una iniciativa de variados compañeros y
compañeras que entendemos el trabajo de
policía local desde una perspectiva de
la llamada policía comunitaria
entonces ya desde el año 2015 asistimos
a los seminarios nacionales organizados
por la plataforma de la gestión de la
diversidad
y desde entonces fue cuando ya
comenzamos a plantear a nuestros
responsables policiales la posibilidad
de la creación de una sección
especializada en estos temas bueno
también hay que decir que secciones de
este tipo
existen ya en madrid en fuenlabrada y en
palma de mallorca entre otras y bueno
pues sí que mantenemos contacto con
ellos y bueno por supuesto pues son son
un ejemplo a seguir
y bueno es la plataforma de la gestión
de la universidad es un espacio de
encuentro entre representantes de la
sociedad diversa y los servicios
policiales esta plataforma nació en 2010
en ignacio con el objetivo de impulsar y
promover cambios en los servicios
policiales así que surjan mejoras en los
procedimientos de actuación y bueno de
este modo se garantiza un trato más
igualitario y no discriminatorio así se
puede adaptar a la diversidad de la
sociedad y teniendo también en cuenta
especialmente a los grupos minoritarios
más vulnerables y ahora desigualdad de
discriminación
bueno y de acuerdo con nuestra
experiencia entendemos que la sociedad
burgalesa y bueno y también la
castellano-leonesa pues ha cambiado en
la actualidad podemos ver que viven
personas de diferentes orígenes étnicos
con diferentes valores culturales
religiosos y diversas orientaciones
sexuales identidades sexuales también
y bueno sí que es importante tener en
cuenta que esta diversidad es fuente de
riqueza pero por otro lado también puede
dar lugar a ciertos problemas como los
que surgen de la intolerancia por el
mero hecho de ser diferentes
bueno consideramos que la policía debe
adaptarse a estos cambios y superarlo
como la idea que quizás se viene
teniendo de que el prototipo de policía
tiene que ser un hombre además blanco
católico y de derechas y pasar de eso a
convertirse en pues en la policía de
todas las personas diversas
y con esas premisas y con mucho trabajo
la sección de la gestión de la
diversidad ya se institucionaliza en la
policía local de burgos desde noviembre
del 2019 de momento somos sólo 22
componentes entonces no hemos podido
hacer todo lo que nos gustaría pero
vamos intentando dar pasos y sobre todo
creando estructura entre nuestros
principales objetivos lo que pretendemos
es dar prioridad al impulsar un
acercamiento de la policía local con las
comunidades minoritarias realizando un
contacto estrecho y continuado con el
tejido asociativo que representa a la
sociedad diversa lo queremos organizar
un poco en la diversidad étnica cultural
nacional la diversidad sexual la
diversidad religiosa y funcional y
también el trato con las personas más
vulnerables con qüense por ejemplo las
personas sin hogar
hacemos muchas colaboraciones con con
canicas con todas las entidades
somos los dos interlocutores que
representamos a la policía de estas
entidades y queremos recoger atender
cualquier demanda relacionada con la
seguridad pública sobre todo para eso
para ha dicho al grupo de ganar para ser
su policía y esas demandas las
transmitimos a nuestros responsables a
nuestros responsables de la policía para
que le den la respuesta adecuada y uno
de nuestros principales objetivos
principales principales características
de la especialización es detectar
perseguir y prevenir todos los
incidentes de intolerancia hechos
discriminatorios o delitos de odio que
se puedan producir a los colectivos que
tradicionalmente han visto vulnerados
estos derechos y sobre todo lograr que
tengan un acceso a la policía para
evitar la infra denuncia de la que ha
hecho antes referencia a selene esa es
nuestra para nuestra nuestra principal
realidad
conseguir y demostrar que somos su
policía somos la policía de toda esta
universidad
por otro lado como otro pilar importante
en nuestras funciones es la actividad
formativa pretende tener un carácter
bidireccional es decir por un lado
impartidas por la policía las diferentes
entidades
la epidemia del cob y no sabe supuesto
ralentizar un poco la marcha de estas
funciones por ejemplo tenemos previsto
dar talleres de no discriminación a
adolescentes gitanos de la fundación
también hablar un poco de la normativa
de movilidad en la ciudad a las personas
con otros orígenes nacionales
y bueno por otro lado también en cuanto
a la formación también pretendemos que
sean las asociaciones las que brindan a
la policía a contarnos las experiencias
que tienen el trabajo que labor que
desarrollan para así también contribuir
a sensibilizar a toda la plantilla
porque también es necesario eso
luego en cuanto a nuestras actuaciones
en todas nuestras intervenciones más
concretas pues procuramos que no se
quede en una intervención única sino que
realizamos un seguimiento para que de
este modo poder priorizar la atención y
la protección a las víctimas trabajando
de una manera transversal con los
servicios sociales con los que tenemos
mucho contacto y también pues con el
resto de entidades para poder dar una
respuesta más adecuada a sus necesidades
y sobre todo eso poder atender a las
personas que padecen un hecho
discriminatorio o que sienten que lo han
padecido nosotros nos vamos tomar como
que es algo completo real y darle una
protección pues total
como ya os hemos dicho esta sección
lleva poco tiempo en marcha y ahora
hemos dado esa prioridad a establecer
estos blancos con el tejido asociativo
y poder crear una estructura y
profundizar posteriormente en otros
objetivos como pueden ser por ejemplo
establecer un procedimiento de quejas
claro para cuando una persona sienta que
sufre un trato discriminatorio por parte
de la policía y que les podamos dar una
respuesta desde la policía también para
eso y luego también dentro de de las
identificaciones del sesgo
discriminatorio pues poder establecer
formularios para evitar esas
identificaciones de vestidor racial en
definitiva lo que queremos es ser una
auténtica unidad de anti discriminación
luego para hablarnos un poquito de de
los mecanismos necesarios para para
poder ejercitar nuestra potestad y
competencia y de este modo así conseguir
frenar la discriminación pues
actualmente les podemos decir que no que
no contamos con la competencia como
policial o judicial para investigar y
recoger denuncias por delitos de odio
pero sí que podemos realizar las
primeras las primeras diligencias
haciendo hincapié en los indicadores de
polarización y en todos esos elementos
que pueden denotar la existencia de un
delito de un delito de odio o del
agravante que también se ha mencionado
ya por discriminación recogida en el
código penal en este caso impuros la
policía
judicial competente en los delitos de
odio es el policía nacional pero sí que
es verdad que en otras policías locales
como ya hemos dicho en madrid
fuenlabrada y en palma de mallorca han
asumido han asumido estas competencias y
bueno
entre las primeras diligencias que
podemos hacer también alguna
investigación que podemos llevar a cabo
es a través de las redes sociales pues
comprobar si existen manifestaciones que
quiten o promueva o promuevan el odio
y también damos protección a la víctima
y todo ello siempre finalmente ha de
mantener asumida a nosotros la
competencia como tal y acabamos dando el
traslado del mismo a policía nacional
que sería enviado los competentes en
realizar el atestado policial y ya pues
que si se estima pues mandarlo al
juzgado o lo que sea
y bueno en un futuro pues esperamos que
la policía local de burgos pueda llegar
a asumir esa competencia y bueno a
través de el ayuntamiento de burgos que
serían tendría que firmar un acuerdo con
él con el ministerio del interior
bien para frenar las discriminaciones o
nos juntamos con todos los mecanismos
necesarios gustaría tener
ya que los delitos de la que tampoco
engloban todas las situaciones de
discriminación como por ejemplo las
situaciones de polonia entonces por ello
sí que entendemos que sería bueno una
ley integrada e incluso también a lo
mejor una ley administrativa que regule
algunas infracciones de discriminación
que se pueda dar como ocurre por ejemplo
en madrid con la ley
de trans que tiene posibilidades de
también formular denuncias
administrativas en caso de
discriminación que no esté amparado
dentro del derecho del crédito de otras
pues para hablaros un poquito también de
la formación específica que hemos tenido
aquí en la plantilla de policía local de
burgos
músicos podemos decir que en el año 2017
en toda la plantilla recibió un curso
formativo sobre la gestión policial de
la diversidad y los delitos de odio y
bueno también en el año 2018 dentro de
los cursos de formación y
especialización que oferta la escuela
regional de policías locales de castilla
y león también algunos compañeros
acudimos a un curso referente
referente a los delitos de odio
y bueno hacer hincapié que siempre la
formación nueva es suficiente y más
cuando se trata de la formación de este
tipo ya que consideramos que debe ser
contiene constante
debido a las peculiaridades las
peculiaridades del delito de odio y
también las necesidades de la víctima y
bueno
siendo necesario también pues una mayor
sensibilización pues por parte de todos
los componentes de la policía en este
aspecto no
y en cuanto a alguna experiencia que os
podamos contar por ejemplo podemos
hablar de una colaboración que tuvimos
con consistorio accitano al pecho de
pericia amanda en el año 2020 fue una
situación de anti gitanismo
en una convivencia de vecinos cuando una
familia se instaló allí otros vecinos
comenzaron una única familia comenzaron
a acusarles a discriminarles y alejarles
se realizando realizando constantes
insultos incluso desde el primer día les
dijeron que tenían que respetar las
normas les trataron fatal desde el
inicio llegaron incluso a realizar
comentarios a través de las redes
sociales que se generaron pues discurso
de odio de generar otros comentarios
también respecto a los gitanos entonces
nosotros en un primer momento planteamos
una mediación policial que entendemos
que también es un instrumento
interesante para poder resolver este
tipo de conflictos pero la las personas
que estaban agrediendo a esta familia
gitana no quisieron ni siquiera iniciar
la mediación entonces nosotros durante
muchos meses lo único que estuvimos
haciendo es un seguimiento intentando
contener un poco que la situación no
fuera más
llegamos a un acuerdo en el que no se
iban a enfrentar las dos partes y nos
iban a comunicar a nosotros las
colecciones que tuviesen entonces fue
muy difícil por casi imposible bueno
fracasó nuestra nuestra mediación porque
a pesar de los reiterados consejos que
venimos de la familia de noveles nada
otra familia gitana pues continuaron con
con esos insultos incluso aparecían
notas muy ofensivas en los buzones que
podían ver todos todos los vecinos
y bueno pues esta información la
compartimos con gitanos y al final
siempre puso una denuncia que han dado
otros ejemplos también de delito de odio
también hemos tenido situaciones de
discriminación a personas trans a veces
han sido situaciones familiares otras
veces también un ejemplo de una chica
que había recibido amenazas por las
redes sociales nosotros asistimos en un
primer momento
y posteriormente pues lo trasladamos a
la guardia civil en este caso porque
eran los competentes porque ya vivían
[Música]
y bueno son algunos ejemplos de alguna
experiencia que hemos tenido así más
clara de como discriminación
así que el tiempo concretamente y sobre
todo que queremos ser los policías de
todas las personas de todas las personas
diversas y especiales pues hacer
referencia a las personas gitanas por
supuesto
muchísimas gracias por esta introducción
y sobre todo yo quería agradecer la
sensibilización que tenéis con el tema
ya que bueno para la fundación
secretariado gitano es algo muy muy
importante supongo que para todos los
ciudadanos pero en especial para
nosotros muy importante gracias
para finalizar seguimos el acto con
nuestra compañera jennifer gavarnie país
técnica de igualdad de trato del
programa kahn y de la fundación
cuando las compañeras
buenos días a todos y todas bueno en
primer lugar agradecer a todos los
ponentes a las personas que nos están
siguiendo online a los compañeros y
compañeras de la fundación sobre todo
mexicano su presencia en este acto ya
que gracias a realizar actos como estos
se visibiliza la discriminación que
sufre la comunidad gitana
todas las técnicas de igualdad del
programa cali llevamos a cabo el
acompañamiento y el asesoramiento a las
víctimas de discriminación
en primer lugar me gustaría
contextualizar por qué es tan importante
el desarrollo de nuestro trabajo
la discriminación a la comunidad gitana
como os contaba
selene hace un rato se encuentra
plenamente normalizada tanto por parte
por parte de los agentes discriminadores
como por las víctimas que en ocasiones
sufren situaciones de discriminación sin
darse cuenta de que realmente son
situaciones de discriminación porque esa
situación ya se han dado en muchas
ocasiones o dentro de su entorno o la
sociedad su prima su madre ha recibido
el mismo trato entonces esto provoca que
la mayoría de las situaciones pues los
sucesos discriminatorios no se den y
bien
obviamente como consecuencia de esta
normalización gran parte de la cuna
gitana no conoce las vías de defensa de
los mecanismos que existan para
erradicar la radicalización de la
discriminación por tanto cuando se da un
hecho discriminatorio las víctimas no
saben cómo
las funciones que llevamos a cabo las
técnicas de igualdad van más allá de ser
un hilo conductor entre la víctima de
discriminación y el servicio de
asistencia y orientación a víctimas ya
que nosotras tenemos en cuenta la
especificidad de la situación y actuamos
en varios ámbitos
en el ámbito jurídico trazando
estrategias y diseñando actuaciones
legales que amparen a la víctima ante
este caso de discriminación específico
en el ámbito social teniendo en cuenta
la especificidad de la comunidad gitana
su cultura y sus códigos en el ámbito
psicológico acompañando a las víctimas
en el desarrollo del caso y ofreciendo
un apoyo emocional ya que incluso pueden
sentirse desubicadas o desconcertadas al
haber sufrido un episodio
discriminatorio sin ninguna razón
objetiva
cuando se nos presenta un caso de
discriminación nuestra actuación se
extiende a todo el proceso de desarrollo
del caso y siempre busca la resolución
al conflicto pero sea general
pero nuestra actuación no sólo se basa
en cómo actuar cuando ya cuando sucede
un hecho discriminatorio sino en evitar
que estos hechos ocurran
para ello desarrollamos acciones de
sensibilización
estas acciones se eligen por un lado a
personas de la comunidad gitana y en
ellas se las informa de qué es la
discriminación en qué ámbitos puede
darse de qué forma
de sus derechos como ciudadanos y de
cómo actuar si sufran una situación de
discriminación o qué herramientas y
mecanismos pueden utilizar etcétera con
el fin de generar en las personas de mi
gitana pues autonomía e independencia
para enfrentar estas diferentes
situaciones que pueden suceder no
solamente a las personas que están
presentes en esa acción sino también a
su a su círculo cercano
es curioso que en el desarrollo de estas
sesiones es habitual que los
participantes expresen que han sido
víctimas de discriminación por ejemplo
al contar cómo se produce la
discriminación en el acceso a bienes y
servicios pues varias mujeres suelen
afirmar que día sí y día también pues
son vigiladas vigiladas de manera
excesiva o incluso perseguidas en los
supermercados o algún hombre que cuenta
que que no le dejaron entrar a un bar o
que le echaron por el mero hecho de ser
gitano
en ocasiones alguno de los casos que nos
han trasladado pues en ese momento había
ocurrido recientemente y hemos podido
hemos en nuestro tiempo de actuar
y también en esas sesiones damos a
conocer el servicio de asistencia y
orientación a víctimas que muchos
participantes no conocen ubicando así un
lugar físico al que acudir si eso
ocurriese algo parecido en el futuro
y por otro lado las acciones de
sensibilización también se dirigen a la
sociedad mayoritaria y a los agentes
clave como son cuerpos y fuerzas de
seguridad del estado jueces periodistas
personal de administraciones públicas y
es imprescindible realizar estas
sesiones como por dos razones una porque
ellos tienen las competencias necesarias
tienen el poder de cambio y si pueden y
deben promulgar la defensa de derechos y
dos como referentes para la sociedad en
general ya que son formadores de la
opinión pública
desgraciadamente
muchos de los profesionales que se
dedican a la defensa de derechos de la
igualdad no conocen la existencia del
servicio de asistencia a víctimas ni la
discriminación real que sufre el pueblo
gitano ni el número de incidentes
discriminatorios que suceden día a día
es importante formar y dotar de
herramientas y mecanismos a futuros
trabajadores y trabajadoras sociales
abogados o abogadas que van a tener que
enfrentarse a estas situaciones
y para que para que puedan hacerlo desde
la sensibilidad necesaria para poder
abordar estos casos
para realizar nuestro trabajo de manera
óptima contamos con un protocolo de
actuación el cual está estructurado en
las siguientes fases la primera fase es
la detección del caso los casos pueden
ser detectados por cualquier persona
trabajadora de la fundación por ejemplo
una técnica de empleo puede encontrarse
en el desarrollo del itinerario laboral
de un participante un caso de
discriminación de acceso al empleo
otros casos les detectamos fortuitamente
al entablar cualquier conversación
con algún participante si se produce
algún comentario que a nosotras nos
puede podemos sospechar de que ha pasado
algo no son otras como técnicas de
igualdad
intentamos indagar para saber lo que ha
ocurrido y ver si finalmente se trata de
un hecho discriminatorio cómo actuar
y por otro lado también mantenemos una
búsqueda activa de casos bien en medios
de comunicación en redes sociales
también etcétera
en este primer contacto es esencial
mantener una actitud de respeto y de
escucha ya que se establece un lazo de
confianza con la víctima
es importante saber hasta dónde quiere
llegar la víctima una vez que se han
explicado las opciones de actuación
posible y siempre respetar su decisión
el perfil de la víctima puede variar
según la persona que sufre la
discriminación porque no lo consigue
lógicamente entonces la mayoría de las
personas a las que ofrecemos nuestro
apoyo manifiestan sentirse indignadas e
impotentes también hay otros perfiles en
los que las personas se manifiestan pues
confusas desorientadas indecisas incluso
como decían o decían los ponentes
anteriores con miedo con miedo a las
posibles represalias que les pudieran
acarrear una investigación o la denuncia
del caso
la fase 2 se basa en la investigación
del caso
en este paso se recaba toda la
información del caso toda la
documentación que pudiera servirnos como
base o prueba del incidente
discriminatorio
también se procede la entrevista no solo
de la víctima o víctimas del caso sino
también de los testigos que pudiese
haber
y otro método de investigación también
que realizamos es un testing para
comprobar si hubiera existido
discriminación en esa misma situación si
hubiera sido protagonizada por una
persona que no fuese de etnia gitana
en la fase 3
registramos todos nuestros casos en una
base de datos gracias a que registramos
todos los casos podemos reportar
información y elaborar informes como el
que ha presentado mi compañera en esta
base de datos diferenciamos si el
incidente ha sido individual colectivo
la edad de las víctimas el sexo el tipo
de discriminación que se ha producido
pues si ha sido en el ámbito laboral en
educación en servicios sanitarios
en acceso a bienes y servicios en
servicios policiales redes sociales
donde haya ocurrido
en la fase 4 diseñamos la estrategia de
intervención o de actuación que vamos a
realizar para cada caso
por un lado tendríamos la interlocución
o negociación
pues mantenemos una conversación con el
agente de discriminador también para
conocer su versión y contrastarla con
con la versión de la víctima
en la mediación nos basamos en tratar de
encontrar
solución de forma amistosa aproximando
ambas partes a una postura común
también se pueden realizar actuaciones
extrajudiciales como cartas de queja
denuncias al defensor del pueblo
escritos en la vía administrativa
en la conciliación sucede cuando hay un
reconocimiento del acto y la víctima
obtiene una reparación y compensación de
los daños y por último también tenemos
una fase judicial en la que nos
encargamos bien del acompañamiento de
las víctimas abogados abogadas
según como sea también en el caso
excepcionalmente llevarle coma y
geoestratégico
en la fase 5 realizamos el seguimiento
del caso en nosotras siempre acompañamos
a la víctima hasta el final del caso
incluso después si vemos que siga
necesitando algún tipo de apoyo
y por último en la fase 6 el cierre y la
evaluación del caso pues tenemos
incorporada en la base de datos que os
he comentado una pestaña donde plasmamos
los aprendizajes que hemos obtenido las
dificultades que nos hemos encontrado
y por último pues cerramos el caso en
función del resultado obtenido
antes de determinar
me gustaría comentar algunos de los
principales obstáculos que nos
encontramos en el desarrollo de nuestro
trabajo
por una parte nos encontramos con la
falta de mecanismos o de vías de defensa
necesarias para poder abordar todos los
incidentes discriminatorios nuestra
constitución marca como valores
fundamentales de nuestro ordenamiento
jurídico la justicia la igualdad pero no
hay una materialización de ello contamos
con el código penal pero tan solo se
puede aplicar en los casos más graves
quedando sin amparar a las personas que
cotidianamente sufren discriminación
y el segundo obstáculo que nos
encontramos es que muchos de los agentes
clave que son los que finalmente piden
el poder de cambio a los que nos
dirigimos como alcalde son medios de
comunicación etcétera a través de quejas
formales desde cartas escritos pues no
nos contestan
y ya para concluir me gustaría a
ensalzar el valor de todas las técnicas
de igualdad por la implicación a nivel
personal con las víctimas y por el
espíritu de justicia que no se apaga a
pesar de que no todos los casos obtienen
el mejor resultado muchas gracias
yo no sé si alguno de los ponentes tiene
algo más sencillo si no con esto vamos a
finalizar y por mi parte dar las gracias
a todos ya todas tanto a las personas
asistentes como a los ponentes ha sido
un placer contar con vosotros y vosotras
y esperamos que el próximo año podamos
presentar el informe de una manera
presencial más cercana ya que esto
bueno pues querrá decir que nos ha ido
mejor o que nuestra pesadilla ha acabado
así que por mi parte pues muchísimas
gracias a todos
