Título:
Prevención del acoso y ciberacoso #YoPongoLímites

Descripción:
Una acción de sensibilización de la Fundación Secretariado Gitano de prevención del ciberacoso y del uso problemático de Internet.

https://www.gitanos.org/yopongolimites/

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
[Aplausos]
[Música]
ya sea por las familias por las escuelas
lo que habitualmente se ha utilizado es
un lenguaje de la ética el lenguaje de
la ética es aquello que
la sociedad considera que es mejor para
una persona o mejor para una sociedad en
conjunto desde el lenguaje del deseo no
es un lenguaje que refleja que yo pues
que te excita que te que es son los
placeres el lo que te gustan los medios
de comunicación como se sabe ya es como
la industria del deseo siempre ha
utilizado un lenguaje del deseo
sí pero desvinculado de la ética no la
sensación que tenemos es el tema de unir
el deseo a la violencia esto porque es
la socialización que nos han incorporado
no a través de los medios y a través de
la de la historia no voy a poner
ejemplos primero del lenguaje del deseo
hacia la violencia no por ejemplo
podemos ver productos audiovisuales como
tres metros sobre el cielo donde
adolescentes pues dicen o hacen
comentarios como que les gusta o que
quisieran tener una pareja como h que es
el protagonista que maltrata no la
primera palabra que dice en la película
es un insulto hacia la chica entonces
este es un ejemplo de cómo tiene ese
impacto negativo en los adolescentes y
como después porque en eso que quieren
tener una relación quiere entender a
pareja quienes quieren algo como no es
lo mismo por ejemplo jugar a un
videojuego como puede ser el gta no que
puede producir un lenguaje del deseo
hacia la violencia y por lo tanto tener
un impacto negativo en los adolescentes
tenemos otros productos audiovisuales no
en el que el personaje principal pues no
genera esa violencia como puede ser la
película de bajo la misma estrella en el
que la relación de ambos no es de amor y
de defensa de ellos dos no de por su
situación entonces cómo hay chicas y
chicos no como quieren tener
se imaginan idealizan este sus
relaciones como la de la película
entonces como dicen no que les
encantaría tener una relación
estás en el caso de los videojuegos
también lo podemos ver como este
lenguaje del deseo hacia una no
violencia también existen hoy ya sean
productos de entretenimiento de
videojuegos serios no en el qué
se genera un lenguaje del deseo hacia
entre parejas en el que se defienden de
la violencia y se quieren y hay un amor
no y que hay atracción hacia ello
entonces sí que los chicos o chicas o en
el grupo gamer no también dicen que es
mío o tete que es decir que es ni mi
pareja preferida incluso tiene impacto
en después en las relaciones que tendrán
posteriormente es como una idealización
lo que hacemos con los personajes de las
películas pues también pasan en otros
productos audiovisuales como pueden ser
los videojuegos los adolescentes hablan
tiene muchas interacciones en los
productos audiovisuales que les les ha
motivado no han ido al cine oa han visto
una película en netflix o no cualquier
historia y la comentan o han comentado
un videojuego y hemos visto en las
investigaciones también que ese lenguaje
también es producido por los chicos y
chicas por lo tanto el lenguaje del
deseo cambia totalmente posibilita que
eso
niños y niñas tengan un lenguaje del
deseo hacia no violencia por lo tanto
que incorporen están estas relaciones y
este rechazo a la violencia
si no hay interacciones no hay
conversaciones profundas no de qué tipo
de lenguaje si no se ha incorporado
dentro pues lo que suele suceder no es
que tengas es el lenguaje de deseo hacia
la violencia que se puede potenciar en
otras relaciones que tengas
en tu día a día ahora lo importante es
con quién están interaccionando y sobre
qué están interaccionando es decir si en
nuestros jóvenes y nuestros jóvenes
están interaccionando da igual el canal
que sea snap sal de instagram facebook
youtube o lo que sea y lo que están
interaccionando o compartiendo son
modelos de atractivo basados a la
violencia pues ya podemos hacer todas
las herramientas que queramos de
prevención que si no vamos hacia ese
tema no vamos a tener éxito en la
prevención es lo que nos dice desde la
investigación internacional y sobre todo
es la investigación de socialización
preventiva y de lo que se trata es de
hablar y de poner en común y de discutir
y debatir un poco
porque nos gusta o muchas veces porque
gusta el macarra de clase al macarra de
las series de televisión también se ve
el es el guapo de la serie es el que
está dotado de atractivo esto es lo que
se plantea un poco y lo que se intenta
es tratar de atractivo al que me va a
tratar bien no al macará de clase
el lenguaje del deseo está vinculado a
la violencia se ha vinculado a los
personajes o personas violentas mientras
que en lenguaje de la ética se ha
vinculado a aquellas personas con buenos
valores cuando unimos lenguaje del deseo
y lenguaje de la ética lo que se hace
justamente es dotar de atractivo de
valentía de valores positivos y que nos
gustan a todos a las personas que se
posicionan a favor
de la víctima y en contra del acosador
en este caso porque es una moza de poder
y se abusa del que se considera débil no
pues las personas que defienden a esta
persona que necesita ayuda son personas
valientes son personas que luego ejercen
liderazgos o sea que son líderes
positivos porque si no el líder el líder
ha de liderazgo va muy relacionado
a lo negativo no a la persona al chico a
la chica pues que machaca a los demás y
en cambio existen otro tipo de
liderazgos que a los que no damos
visibilidad y en los que es importante
pues reforzar para que emerjan y que
estos sean los referentes porque si no
el referente es negativo en es positivo
entonces las personas que queremos tener
al lado en nuestra vida son líderes
positivos personas que nos ayuden ellos
tienen que unir que eso es de eso se
trata conducta positiva con protagonismo
y no al revés es un signo de muchísima
valentía defender a una víctima entonces
nosotros hablamos de esta unidad de la
amistad como atractiva para ello hay que
volver vuelvo al tema del lenguaje de la
ética y lenguaje del deseo hay que unir
en esta socialización hay que hacerlo a
través de unos valores éticos y
vinculados a un atractivo que sean
valores atractivos es decir ser un buen
amigo me convierte en una persona
atractiva ya no estoy hablando a nivel a
nivel sexual solamente sino atractiva en
género
con todas las connotaciones que se puede
tener un referente alguien yo quiero ser
como él porque es un buen amigo entonces
se crea un referente distinto porque si
no el propio profesorado refuerza al que
tiene las otras conductas negativas con
lo cual consigues la atención que te da
visibilidad las chicas se fijan más en
ti porque desde el malote etcétera y eso
conecta con los valores que a nivel
social en el cine las películas etcétera
se los está vendiendo
[Música]
[Aplausos]
desde el teléfono anar en colaboración
con la fundación mutua madrileña se
llevó a cabo el segundo estudio
sobre el ciberbulling desde la
perspectiva de las víctimas ahí se ha
destacado un incremento de que las
víctimas reciben apoyo por parte de los
compañeros y ante estas situaciones de
cyberbulling este incremento ha sido de
un 68 3 por ciento en 2016 para las
víctimas claro esto supone un apoyo
inmenso porque hasta que no solamente se
trata de la resolución del problema y de
poner fin al acoso porque hasta entonces
todo lo que se ha arrastrado
psicológicamente tiene mucho peso y por
lo tanto esto pues hace que tengan mucho
menos sufrimiento que su sensación de
indefensión también desaparezca y sobre
todo sentirse acompañados y entendidos
qué es lo que no han tenido el círculo
de amigos es muy importante porque en
sobre todo en esas edades se van a fiar
más de la amiga o el amigo que de su
propio padre o de su propia madre porque
porque eso igual al que su referente en
ese momento ya cuando son más mayores
son más adultos pues si ya tiras de lo
que es la familia
pero en ese momento él lo que te diga tu
círculo de amistades no de hecho muchas
actuaciones a nivel internacional para
superar el acoso la consigna es el
someone díselo a alguien lo primero que
tienes que hacer si has sufrido o si ves
si crees que alguien está sufriendo
acoso díselo a alguien para buscar esa
ayuda los niños tenían la situación la
asociación preconcebida de que alguien
con un papel de acoso es una buena
persona es una persona que a su rollo
que no se mete con nada pero que ocurre
que no son conscientes de la
responsabilidad que tienen al contemplar
una situación de abuso
justamente haciéndoles ver que tú eres
el que tienes el poder como no acosador
como sujeto pasivo de detener ese acoso
esos mismos niños yo espero
y ante una situación de acoso real al
menos sepan cómo podrían reaccionar que
por cierto la respuesta ha sido de ellos
no ha sido mía ellos mismos me han dicho
que la manera de reaccionar la más
adecuada es darle la espalda al acosador
y dejar de prestar la atención y eso por
ejemplo se ha trabajado en las asambleas
que necesita tengo yo de subir fotos sin
el permiso de alguien y luego como me
siento yo cuando veo una foto mía aunque
sea de grupo no individual en una red
social y yo no me enterado ni enterado
por otra persona y sí que surgió pues
esos comentarios como había personas que
habían subido algún tipo de imagen por
las que eran insultadas y en una de las
asambleas una persona comentó como como
ella había hecho el escudo de amigos
virtual al realizar comentarios no te
preocupes yo no te veo se ha tenido
guapa
y prestándoles aquí estoy para lo que
necesites que al fin y al cabo es lo que
se quiere hacer con el escudo de amigos
presencial cuando dices no te permito
que me hagas eso pues es lo que es lo
que ella hizo a través de las redes
sociales entonces es una interacción muy
directa no es que el tutor diga es que
esto está prohibido porque ya lo saben
no mis compañeros mis compañeras me
están explicando cómo se sienten y es
una manera sencilla y eficaz eficaz
porque lo o no lo vuelven a hacer
incluso luego les piden disculpas y les
piden disculpas de corazón entonces
creemos que
está muy bien están socializando se en
relación a que hay que defender a la
víctima no hay que agredir a quien
agrede no es un buen amigo no es un
valiente no a los valientes son los que
defienden los que ayudan pues si alguien
se cae acércate qué te pasa te ayudo
precisamente aquí tengo un ejemplo de
una de las normas que se consensuó en un
centro educativo que son cinco puntos
porque
los niños querían que fuera muy
detallada y justamente uno de los
aspectos lo voy a leer
es el que se refiere al tema de la
inclusión cultural de esos leo los leo
de los 5 puntos
debemos respetar a nuestros compañeros y
compañeras y a todas las personas de la
comunidad no se puede agredir a ninguna
persona de forma física pelearse ni
pegar etcétera no se puede agredir de
forma oral insultar criticar mentir
sobre él o ella ni amenazar no se puede
obligar a nadie a hacer una cosa que no
desea ni discriminar por cualquier
diferencia de religión color de piel ni
comidas tenemos que ser buenos amigos y
amigas tenemos que defender a la víctima
qué pasa pues que esto implica una
asunción una apropiación no de esta
norma por parte de familias de
profesorado y de alumnado con lo cual
cuando pasa algo los mismos chicos y
chicas son quienes dicen oye estaba en
contra de la norma no y saben que la
actuación es posicionarse
en relación a la norma
no va a posicionarse defendiendo a la
víctima quien esté siendo agredido quien
está siendo insultado o lo que ellos
hayan decidido que es lo más grave que
en aquel momento les pasa
[Aplausos]
puesto que evidentemente si nuestros
menores aprenden que sí que hay que
posicionarse contra audiencia de género
pero cuando lo hacen reciben acoso
no estaremos solucionando nada tampoco
por tanto si queremos solucionar el
acoso sexual de primera orden que hay
online y offline también debemos apoyar
a aquellas personas que están
apoyando a las víctimas es decir cuando
un niño una niña un joven una
adolescente sale a la defensa de una
persona que está sufriendo acoso sexual
la reacción de la comunidad debe ser
unánime sin esa reacción no será posible
acabar con la violencia porque nuestros
niños y nuestras niñas como hemos dicho
antes aprenden de lo que hacemos no de
lo que decimos y por tanto verán que si
al posicionarte hay una reacción
negativa no se atreverán a posicionarse
en cambio si nuestros niños de nuestras
niñas ven que toda la comunidad se
posiciona como ya desde hace años en las
investigaciones internacionales se dice
la posición de la comunidad es básica
nuestros niños y nuestras niñas tendrán
una socialización muy clara de
posicionamiento contra violencia en
relación
cómo superar con éxito en el primer al
coso y cómo conseguir realmente que que
la cosa en internet o la violencia en
internet entre chavales y chavalas
gitanos
se supere y que entre ellos se ayuden sí
que me gustaría destacar
un aspecto que consideró que es
fundamental me gustaría ver qué hacer
una metáfora que usa un compadre mío que
es pastor evangelista
y él dice que la palabra
convence pero el ejemplo rastro entonces
yo creo que superar el ciberacoso y que
consigamos niños línea gitanas
implicados en esa lucha no se puede dar
en un contexto donde los adultos no
tomamos partido es decir si no hay
planes reales concretos de violencia 0
desde los 0 en escuelas y entornos
educativos donde se apuesta y se
penaliza a cualquier forma de acoso si
si realmente las asociaciones gitanas
empleo gitanas o gente que estamos
trabajando con los chavales y con la
juventud
no nos posicionamos claramente en que es
uno es de niños en que eso es violencia
y en que eso no se puede consentir no
podemos exigirle a un chaval una chavala
que sea él el que haga violencia dieron
el ejemplo de la comunidad educativa en
su conjunto y de los adultos va a ser
clave en cualquier experiencia de éxito
y decirle al curso con chavales y
chavalas y temas la única forma de
superar el acoso o la violencia es con
la comunidad con el apoyo de otras
personas y por eso es importante este
diálogo constante también que se valore
pues eso ser valiente como no acosar
justamente defender a la víctima
y eso es lo que entre las familias
también es importante es tener tener en
cuenta por eso es más urgente todavía
que nuestra comunidad nuestra familia se
posición muy claramente en contra porque
si no estaremos buenos dejando que niños
y niñas cada día se despierten sabiendo
que van a recibir el whatsapp que van a
ver el internet qué va a pasar cuando
llegan al cole
es importantísimo la actitud que
tengamos otras personas adultas
[Música]
[Aplausos]
[Música]
