Título:
Programa Acceder FSG Granada. Testimonios.

Descripción:
Lucía comparte su experiencia con el Programa Acceder de la Fundación Secretariado Gitano en Granada.

Transcripción autogenerada en español:
Hola Me llamo Lucía Fernández y tengo 20
años cuando acabé bachiller acudí a la
fundación gitano a ver si me ayudaban a
encontrar un trabajo me informaron de
todos los cursos que había y a mí el que
más me gustó fue el dependiente en este
curso me informaron y me enseñaron sobre
muchos temas mi enseñaron sobre atención
al cliente mi señora sobre cómo se
ordenan una tienda me enseñaron muchas
cosas después de esto me mandaron de
práctica a cortesía
en estas prácticas me fui muy bien De
hecho me contrataron y emitiría allí
gran parte del verano cuando acabé ese
contrato yo seguiré Buscando empleo y
conseguí trabajo y en una tienda de
Nevada en una zapatería empecé en la
rebaja empiece Como extra y me
contrataron y a día de hoy ya formó
parte de la plantilla y sigo trabajando
ahí y con esto quiero decir pues que la
formación en práctica Abre muchas
puertas y te Abre muchas puertas en el
mundo laboral
