Título:
Programa Aprender Trabajando FSG Jaén

Descripción:
‘Aprender Trabajando’ es una iniciativa de formación para el empleo dirigida a jóvenes desempleados/as, entre 18 y 30 años en dificultad social, que alterna la formación teórica con la formación práctica en entornos laborales reales.
https://www.gitanos.org/que-hacemos/areas/empleo_y_formacion_profesional/aprender_trabajando.html

Transcripción autogenerada en español:
el proyecto aprender trabajando
programa ambicioso una experiencia mixta
de formación y empleo de larga duración
dura hasta seis meses y en ella pues
bueno los alumnos tienen la oportunidad
tanto de desarrollar una serie de
competencias básicas que muchos de ellos
pues lo mejor tienen deficiencias porque
abandonaron los estudios en edades
tempranas y algunos tienen la titulación
básica o incluso pueden no tenerla y
luego tiene también una formación en
competencia específica en el puesto de
trabajo en el que se se forme a los
alumnos en este caso la edición que
hemos desarrollado ahora mismo en jaén
pues han estado funcionando en
supermercados en grandes superficies
como han sido pues la empresa mai-mai y
carrefour
pues yo decidí participar en el proyecto
porque sabía que iba a ser algo bueno
para mí y para mi familia como no y algo
de poder optar a algún día un puesto de
trabajo
a través de un familiar mismo entonces
practica en aprender trabajando y hoy en
día está en el mercado con un contrato
correspondiente
yo no teniendo experiencia en la vida
laboral y que ellos saber cómo era este
mundo y trabajar pues
me ha gustado y quiero ver si puedo
llegar a un mensaje porque es una gran
oportunidad para formar lo que más me
gusta que es la atención al público
hasta casi siempre al público y me gustó
bastante el proyecto
y me animé participe no estaba haciendo
nada estaba parada y necesitaba
funcionar y haces cosas la verdad bueno
pues yo pensé que esto sería una gran
oportunidad para abrir puertas estaba en
el desempleo y cuando me llamaron para
hacer las prendas trabajando me dice
mucho lección por qué
y mujeres también nosotros aprendes
trabajando en sprint es la contrataron
entonces yo vi que era un curso que
tenía futuro nos sirve para sensibilizar
tanto a las empresas como en la
población general que son atendidos y
que están viendo trabajar a gitanos en
ocupaciones que de entrada no eran
habituales ha sido genial así un trato
amable ha sido muy muy detallistas han
sido compañeros
yo francamente muy bueno es bastante
tiempo aprender mucho y me llevo una
formación que mapas literarios
[Música]
si tiene trabajo en un que con tanta
gente la verdad que me gusta mucho
nuestro monitor manolo no lo ha puesto
muy fácil para explicarnos las cosas
pues no se vio escuchar como nadie la
verdad las prácticas aquí pues la verdad
que es la primera vez que estoy en un
sitio haciendo electrónica y mis
compañeros me lo han puesto muy fácil y
el estudio muy jovencita
y yo no sabía que era capaz de
de lo que he hecho aquí mi jefa hace una
de las personas que más me han ayudado
mis compañeros no podría decantarme por
ninguno porque la verdad que todos son
fenomenales y me aporta muchísimo
muchísimas cosas que yo no sabía
respecto al tema de electrónica para
ello es bueno darse cuenta de decir pues
es que yo puedo hacer lo mismo que hace
todo el mundo y darse cuenta bueno pues
como me decía a mí una chica en el
mercadillo hay mucha gente que son
buenos vendedores pero hay gente que no
son buenos vendedores y que tienen
cualidades para otro tipo de trabajo lo
que más valoro ha sido la verdad lo
puedo hacer
ninguna bola ni nada el trato con mis
compañeros porque han sido
espectaculares conmigo se han portado
muy bien han tenido mucha paciencia y
con la empresa también muy contento
y sintió muy realizado en muy contento
lo que más valoro a parte de la
enseñanza que manda ocasión muy buena la
verdad
aparte valoro que me lleva unos
compañeros tanto en my man como en mis
compañeros del curso buenísimo la verdad
que estoy muy contenta no me arrepiento
de la excusa aunque sea todo lo algo que
ha sido la verdad que no me arrepiento y
lo más contenta pues yo creo que aparte
de la experiencia nueva yo creo que mis
compis bueno mi compi manolo porque
manolo a él
repuntó y aparte
[Música]
y en contra también echó en contrato de
dos meses cuando termina la práctica y
tengo la suerte de que me han contratado
ahora hasta el 12 de octubre hace un mes
y medio pero larga hasta 11 meses espero
que con mi esfuerzo y mi pasión que
tengo sobre
mi trabajo puede desempeñarlo en cms
estoy muy contento me siento realizado y
valorarlo terminemos el día 31 y nos
dijeron que nos quedábamos los cuatro
que estamos acá reacción hemos quedado
con tinta ajuste los seis meses que
hemos pasado alguna que otra fatiga por
así decirlo pues dice ahora te alegra
merece la pena el esfuerzo
que he hecho yo creo que si te lo
propones aprendes algo lo consigues a
veces parece que está oscuro la cosa
pero su fuerza y sigue ahí dando el
callo y y persevera al final recoge es
lo que siempre es me propongo algo soy
capaz de hacerle con formación para
muchísimo más pues lo que más valoro de
esta experiencia es que lo que te
propongas lo consigue con esfuerzo está
claro a nivel personal soy muy bueno
conmigo de ya sabes que puedo realizar
lo que puedo hacer las cosas yo sólo
tengo cosas que yo mismo no sabía que
tenía
puedo llegarle por siendo pronto he
aprendido que con esfuerzo con paciencia
y con el día a día con la lucha del día
a día todo lo que te propongas para
conseguir
