Título:
Programa de empleo Aprender Trabajando de FSG Santiago (Galicia)

Descripción:
Emotivo vídeo donde los participantes contaban su experiencia vivida durante su paso por el programa.

Más información: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/120469.html

Transcripción autogenerada en español:
el primer día la verdad es que entré en
el hotel súper nervioso porque yo era la
primera vez que entraba a un hotel a
trabajar
ah
[Música]
tienes que tener una rutina muy rápido
tienes un protocolo y si no los sigue
esposa ya se va a pique
i
está un poco nervioso no sé cómo van a
tomar la gente yo siendo gitano pues que
les sirviera o que le quitara
del plato de la mesa
aprender trabajando es un proyecto de
mixto de empleo y formación dirigido a
personas jóvenes menores de 30 años
donde practique práctica en un entorno
real un y pasan por un itinerario
formativo que es de limpieza que en
cocina y en servicios de restauración al
bar y están desarrollando el proyecto en
7 hoteles de la ciudad
la conclusión general que sacamos de
este proyecto es que ha sido un conjunto
un cúmulo de piezas bien encajadas una
buena formación diferentes departamentos
una buena planificación y proyección de
las prácticas en cada uno de ellos y
luego una buena predisposición de los
alumnos para empaparse de formación y de
experiencia entre las otras empresas
la verdad pensaba que el curso no iba a
ser tan bueno no iba a ser tan eficaz a
la hora del mundo laboral no pensé no me
veía capaz tampoco en cambio con la
ayuda de los profesores de tus
compañeros y de todo pues se acaba
haciendo ameno
ella se lo recomendé muchos amigos
hermanos y me parece que está muy bien
para el futuro ya sea porque las
prácticas en empresa tienes la opción de
contrato laboral y aparte que aprendes
mucho
[Música]
nos parece un programa muy completo que
da oportunidades a gente que a lo mejor
de otra manera no podrían llegar a
establecimientos como este y que se
demuestra que la gente que viene con
ganas que tiene actitud que tiene
proactividad para mejorar y que tiene
ganas de agradar al cliente y que tiene
ganas de llevarse bien con sus
compañeros tienen posibilidades de
futuro y tienen posibilidades de
integrarse perfectamente en cualquier
empresa
es la verdad que ellos se han integrado
perfectamente en el trabajo no hemos
tenido ningún problema con ellos
puedo ver que algún grupo siempre haya
gente que se acople peor pero en este
caso genial ello se ha comprado nuestra
forma de trabajar venían con un interés
han aprendido
[Música]
la primera vez que viniste a trabajar
bueno no tenías ni idea ni cómo era el
departamento de pisos fueron toda una
serie de aprendizajes que no tenías y
que era como de pato mareado decir por
dónde tiro yo me acuerdo cuando vos te
mandamos a una habitación matrimonial
que decías la matrimonial no que es muy
grande yo de las otras a mí no importa
pero la matrimonial es muy grande y
después hacía es la matrimonial la
pequeña la doble o sea que no tuviste
problema ninguno en ese sentido de por
mí no me imaginaba que hubiera dado la
talla yo al principio de empezar pensé
buf para esto no voy a valer tal pero a
raíz que pasaban los días y que una
compañera te dice uno a juanra que
poquito tardas ya van a hacer la cama
tal tienes que darte un poquito más de
prisa con el baño y decir bueno vamos a
intentar un poco más tal juan recuerda
que siempre de ir de izquierda a derecha
no estés en el mismo sitio dos veces tal
y a raíz de que te van diciendo las
cosas una y otra vez pasan los días
cuando te das de cuenta van dos semanas
y en dos semanas ya
dices deja una habitación para mí solo
por favor que quiero hacerlo rápido
a ver si he estado a tu altura
en los alumnos en prácticas para
nosotros son siempre una cantera de
trabajadores para el hotel un porcentaje
elevadísimo de trabajadores del hotel se
iniciaron en prácticas en nuestra
compañía bien sea en este hotel o algún
otro hotel empezando por por mí mismo
entonces bueno pues siempre esos o sea
uno unas prácticas tiene la posibilidad
de demostrar mucho más que en una
entrevista de media hora con lo cual
pues es siempre bueno pues que hacemos
cantera para llamar pues a lo mejor en
un principio para banquetes para cosas
tálice y bueno y con posibilidad de
futuro pues que pueda surgir una vacante
y contar con gente que ya conoces
todos los años
de estos colectivos de prácticas que
tenemos en el hotel siempre hay alguien
que reúne las condiciones necesarias
para conseguir un contrato del hotel
lo que buscamos básicamente para un
personal base del hotel con tener
voluntad de trabajo ganas de trabajar y
capacidad de aprender muchas veces es
suficiente para tener una oportunidad de
un contrato laboral en temporada en
cualquiera de los departamentos en los
que hacen prácticas
[Música]
cuando cuando empecé el curso que no me
veía y no me veía trabajando no me veía
llevando un trabajo llegar a las siete y
media ocho y media y salir a las tantas
pues no lo veía sinceramente he conocido
cosas que he hecho cosas que jamás en la
vida pensaba que lo de hacer una cama
un huevo
a tener una persona con su con su debido
respeto e igualdad
[Música]
yo pensaba que quitarle la plata a un
fiscal por ejemplo un cura pues yo que
se me iba a mirar de otras maneras de
tratar con otras maneras y no un número
de cuenta los precios a veces no tenemos
nosotros
[Música]
se le tiene que ver una actitud positiva
buena se le tiene que ver que le gusta
la profesión porque el primer día a ver
ellos pueden darte a entender que les
gusta que quieren eso pero al partir a
partir del tercer día a un alumno se le
ve si en realidad le gusta este trabajo
en este caso la cocina o no le gusta
tendríamos que la filosofía de este
programa aprender trabajando es justo la
filosofía que nosotros entendemos que
debe ser un reto importante es que los
alumnos venían sin una formación previa
no de colectivos distintos a los que
normalmente tenemos de los centros de
formación los primeros días siempre te
sorprende mucho y la los ves siempre con
los ojos como platos y cuando le
preguntas algo pues ellos siempre
siempre se están diciendo que se
sorprenden de todos
tener chicos y chicas así hace que el
equipo se sienta muchísimo más cómodo y
con que les enseñen con más ganas claro
tener una persona al lado que quiera
aprender eso te da muchísima más fuerza
para enseñarle día a día me interesa de
que en un futuro pudiera ser encubrir
algún tipo de bueno de servicio de
vacante en el hotel creo y considero que
se merecen que tenga totalmente una
oportunidad de trabajo laboral sin duda
antes una oferta de camarero no me veía
no creo que la cogiera no creo ni que me
presentara y en cambio ahora después de
toda la formación y todo lo que nos
enseñaron pues me veo preparadísima
la primera puerta que yo abrí no fue la
del hotel sino fue la de mi mente porque
yo estaba acostumbrado a ir al
mercadillo a ser mi tesorero a ser mi
autónomo a ser mi he cambiado todo eso
por unas pautas hoy va a ser una sonrisa
mañana va a ser otra siempre es
diferente para que me ha servido para
darme de cuenta de que el mundo laboral
se ha gitano no podéis buscarte la vida
de lo que sea
saber que cuentan conmigo para algo de
saber que pueden confiar en mí y dejarme
un trabajo hazlo y cuando vengan que no
vengan a mirarme cómo van y tal en
ningún momento nos y cuando termine ya
terminé inspeccionaron el trabajo y me
dieron las gracias y que sí que inicia
creo decía muy bien que siguiera así
y yo eso me lo tomé
pues la gloria de la gloria una nube de
las palabras
ese orgullo y satisfacción sabes de
decirte que te has hecho una cosa bien
sabes que cuentan contigo
pues muy bien de verdad que mariposa
solo está poco pues esta es la moral
vamos pero del trabajo
[Música]
