Título:
Programa Promociona de la Fundación Secretariado Gitano en Valladolid

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
que aparte de sacarse el graduado coge
formación
él sabe labrar que saber escribir es
saber poder comunicarte con la gente en
el diálogo con la gente la educación
primero es un derecho al que yo creo que
todo el mundo tiene que acceder pero por
otro lado también es una oportunidad si
nos enseñan los valores no te dan en la
comunidad gitana de son pequeños pero sí
que es cierto que no nos enseñan a dar
valor a la educación más tiempo es
académica la base de cualquier sociedad
y formar a las nuevas generaciones no
hay para que estén preparadas para el
día de mañana pues es algo pilar por
para ti
expresarte mejor
sin discursos antes las mujeres sólo
estaban en casa no hacían nada solo
mirar de casa y ahora trabajan y
estudian en el momento que estudiamos
tenemos más capacidad crítica tenemos
más capacidad de decisión más capacidad
de participación y por lo tanto va a
haber una igualdad de oportunidades a
disfrutar nosotros como muchas personas
con mucha cualificación que pueden estar
donde pues donde puede estar cualquier
persona a modo de políticos directores
todos los activos se puede estudiar y no
dejas de ser gitano gitano todo lo
contrario ayudas bajas ni tampoco deja
de serlo por llegar al cuarto de la eso
y luego seguir hacia adelante yo creo
que el saber no ocupa el lugar para una
persona que tiene unos estudios que
otras la gente nómina de la misma manera
no se aceptan del mismo modo
[Música]
estudiar para un futuro mejor y eso no
porque os animéis y estudia hay un
profesorado muy bueno lo cual le ayuda a
los estudios pues en esa evolución que
necesitan los niños mi padre sin
estudios no ha ido a ningún lado no ha
podido trabajar en nada y en todo el
aula el llamado de mil sitios y ha dicho
que ese grado vascular tienes estudios
sobre padre dijo que lo él no podía
trabajar allí entonces pero me di cuenta
que si los estudios no eres más de la
vida desde las nuevas tecnologías hasta
aprendizajes emocionales que antes no
serían de bastante importancia hasta las
mismas materias que había siempre yo
tuve un bajón y ellos me ayudaron a
salir y ahora estoy mejor que no es
importante estudiar
para nuestro trabajo
[Música]
nuestro beneficio
si yo lanzo un mensaje siempre a los
chicos y es que estudiar requiere de
mucho esfuerzo pero a la larga va a
tener una grandísima recompensa
y estamos integrados pero directos y
cuando he ido a la universidad y dije
que era gitano no se lo creía
es como un chiste con gitano estudie
para ellos es como un chiste se ríen y
aunque seas frita no vas a poder
teniendo tus costumbres sus tradiciones
aunque sigas de 7 más de cultura general
si tú no tienes eso pues como que te vas
a sentir menos integrado más excluido y
puede hablar de diferentes temas o estar
viendo la tele y saber de lo que o
entender del tema pues es algo como
persona totalmente se siente realizado
para miento para eliminar los
estereotipos y prejuicios para poder
defenderte
e
antes de más
no puedes manejar t que si ellos también
pueden porque se agitan lo que pasa que
no puedo no puedo estudiar no puedo
hacer nada entonces ahí fue el momento
donde él es ciento a la boca y mira aquí
estoy segundo de la eso y estudiando en
un título en ciertos conocimientos son
los técnicas
[Música]
en la vida laboral e incluso en la vida
personal
para que las personas que la reciben
puedan desarrollarse y vivir en una
sociedad con más libertad y más
capacidad de decisión no tienen las
mismas posibilidades de alguien que no
tiene estudios o queda tiempo especie de
tener las posibilidades vamos a tener
que trabajar en el exilio a ciertos los
lo que está haciendo ahora mismo el
pueblo gitano es algo que sí que te da
de comer papas días pero para un futuro
no la educación hace que esa chica o
chico gitano no sólo conozca su entorno
y sus costumbres sino que como que abre
los ojos y ve otro mundo que es en la
sociedad general como de la sociedad no
solo formarles para para que el día de
mañana puedan desempeñar una labor
concreta sino para que sean críticos con
autónomos
tienen que luchar por lo que ellos
quieren que se merecen ser mejores en
una vida
que estudió ingeniería industrial que
marquen la diferencia de un antes y un
después salen las puertas de atrás
que seas de ejemplo para los demás
queremos que esta generación sea
diferente ojalá dios alcanzara todos sus
sueños le apoyará incondicionalmente y
haré todo lo posible para que lo alcance
yo creo que se necesita muchísimo
esfuerzo y mucha dedicación para poder
alcanzar un objetivo cuando estudia en
casa yo hago un hábito yo si él quiere
estudiar en el comedor por ejemplo yo
apago la televisión
apago los móviles no hay ruido de foco
toda mi intención hacia el un niño
quiere estudiar pero es que excepto que
los paltos son los que los que enseñan a
sus hijos esas rutinas esos compromisos
en el punto de vista de los padres si no
lo aceptan y también hay discriminación
y todo eso pues como que son puntos
bajos y te hacen caer
pide a los padres que analizarán si no
estudiar tiene algún beneficio no le
pongan deje sus principios para estudiar
que les motiven cada vez más y que si
tienen dudas que se les despeje porque
sin educación no vas a ningún sitio y
algunas veces he dicho venga al huti
otro por la borda porque estoy cansado
ya pero mis padres me recuerdan si los
estudios que no es nada hay padres que
no son esa ayuda para estos niños sí
claro el referente que nosotros marcamos
es muy importante y hay que estar con
ellos muchas veces sobre todo al
principio hasta que cogen el hábito y
hay que apoyarles en los momentos
difíciles hay que darles autoestima
cuando salen las cosas mal y en general
hay que estar presentes ahí porque un
niño él solo un adolescente en solo pues
muchas veces no es capaz de gestionar
todo
[Música]
[Música]
