Título:
Programa Aprender Trabajando 2018 de la Fundación Secretariado Gitano en Cantabria

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
otra vez
por eso
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Música]
lo primero darte las gracias por
colaborar con nosotros en este vídeo
promocional del aprender trabajando
porque también es importante que se
refleje la visión de la empresa
entonces bueno pues para ellos ha sido
un cambio muy positivo
y les hacemos un plan de formación
dentro de lo dentro de la práctica han
estado en todas las áreas tanto de la
alimentación como la alimentación el
bazar y en el textil para que conocieran
todos los tipos de trabajos en los
departamentos de frescos han pasado por
la charcutería han pasado por la
carnicería han pasado por la frutería
[Música]
que para ello es este tipo de proyectos
y esta esta formación mixta hace que
quede mucho más decir que saqué muchas
más cosas simplemente por el hecho de
haber tenido que salir de la zona de
confort ese hecho ya les hace crecer
porque tienen que enfrentarse a
situaciones que de otra manera no se
enfrentarían y yo creo que eso también
nos añade otro punto de valor
[Música]
yo creo que es una campaña de
sensibilización y de visibilización
porque muchos de ellos como comentábamos
antes no han tenido esa oportunidad de
mostrar atrás esas cualidades y
actitudes que tienen por las
dificultades especiales que tienen en su
entorno social y cultural la escasa o
nula experiencia todo ello todo ese
cúmulo de circunstancias hace que bueno
pues que tengan especiales dificultades
para insertarse laboralmente y esto yo
creo que para ellos es una oportunidad
una puerta enorme de entrada y de acceso
al mercado laboral real me ha
sorprendido gratamente las ganas la
voluntad la decisión que tienen de
aprender lo sabes es impresionante
[Música]
pues me enteré a través de mi tía
y me animé a hacerlo porque en aquel
momento no estaba estudiando ni
trabajando y me pareció muy buen momento
para hacerlo la formación que tenía y
los recursos que tengan la facilidad que
llevaba poder trabajar
un buen corrector
estuvimos recordando las matemáticas
lingüísticas cómo comunicarnos cómo
trabajar en equipo hemos pasado por
distintas secciones como es carnicería
charcutería panadería frutería
reposición y cajas y ellos me animaron
en hacerlo y también yo creo que ellos
vieron desde un principio que gracias a
este curso podría tener las puertas
abiertas a la hora de poder buscar un
trabajo pues la experiencia ha sido muy
grata me ha sorprendido la verdad porque
al principio pues como todo como es algo
nuevo pues no sabes muy bien lo que va a
pasar o cómo te van a o no sé sus
pequeñas dudas que tienes y no la verdad
que muy bien me he sentido muy cómodo la
verdad es que muy bien compañeros se han
portado muy bien me integrado muy bien y
me he sentido como uno más como un
trabajador más tiene una experiencia
para mí positiva cuando iba porque me da
cuenta que si quiero puedo conseguir un
puesto de trabajo que no es imposible
pues porque este curso me ha enseñado
que las metas que tú tienes que las
puedes conseguir recomiendo porque es
una es una puerta a la vida laboral y
aparte te ayudan mucho con una beca y te
enseñan mucho y es un curso este crece
mucho la pena porque aprendes muchas
cosas haces amigos y te viene muy bien
para tu currículum y para tu futuro pues
he conseguido implicar más a la hora de
trabajar y de estudiar y por así decirlo
pues me ha animado a seguir y seguir
formándome
y aprender lo que es verdaderamente
trabajar y tener una responsabilidad y
más cuando cuentas con personas que te
ayudan a dar lo mejor cada día y los
compañeros que me han tocado así
verdad esperaba esperar
que no estaba grabando
