Título:
Programa Aprender Trabajando VI, Fundación Secretariado Gitano en Almeria

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
y tú y yo me campana ruiz ruido de
campaña hay que quiero aunque era una
reina o la reina no hay una ventana
[Música]
[Aplausos]
caparrós
[Música]
y
ah
[Música]
el aprendes trabajando está dirigido a
jóvenes en riesgo de exclusión social
chico y chica desempleados o con
estudios básicos sin experiencia ya que
se encuentran muchas barreras para
acceder al mercado laboral el programa
aprender trabajando es una iniciativa
mixta de formación empleo que arranca
con un proceso minucioso de selección a
través de entrevistas individuales
seleccionamos a nuestros participantes
valorando sus competencias su perfil
social su actitud y su motivación hacia
el empleo una vez seleccionados los 20
chicos y chicas empieza la primera fase
de un mes de duración cuatro semanas
pensadas para que adquieran los
conocimientos básicos que les van a
ayudar en la formación en la empresa a
partir de ese momento y durante cinco
meses los participantes recibirán un
itinerario informativo amplio que les
permita desarrollo
diferentes ocupaciones dentro de la
empresa garantizando así la polivalencia
y las mayores posibilidades de tener un
empleo además de perseguir la inserción
laboral de los jóvenes el programa
aprende trabajando busca sensibilizar a
los participantes en la necesidad de
retomar los estudios para así lograr una
titulación mínima que les permita tener
acceso a un amplio abanico de puestos de
trabajo
[Música]
al aprender trabajando es un programa
que realmente
si lo tuviéramos que definir en una sola
palabra sería oportunidad oportunidad
para las personas que participan de
dicho programa ya que durante seis meses
van a obtener una serie y van a
desarrollar una serie de competencias
que le van a posibilitar su
incorporación al mercado laboral
por otro lado es una oportunidad para la
empresa porque las empresas pueden
manifestar su fuerte compromiso social
apoyando a este tipo de jóvenes tanto
formativas como de inserción laboral
apoyando a estos jóvenes en riesgo de
exclusión social y luego por otro lado
es una oportunidad tanto para el estado
como para la sociedad por la reinversión
de ese dinero ya que van a obtener
beneficios tanto laborales como
económicos como sociales y va a haber un
reporte a la sociedad de toda esa
inversión que se hace
e
yo personalmente decidí participar en el
app porque me pareció una gran
oportunidad para formarme en un sector
que era de gran importancia para mí como
es las grandes superficies y el comercio
y además una formación muy amplia en la
que incluye prácticas en empresas y eso
aumentaba mis posibilidades de poder
encontrar un trabajo además conocidos
míos ya que han participado en a partes
anteriores pues la verdad que solo me
habían hablado maravillas sobre esta
formación
me habían dicho que le habían ayudado
mucho que le había incluso cambiado la
vida y la verdad que yo quise vivir esa
experiencia porque yo también necesitaba
que me cambiara la vida porque
anteriormente no solo me encontraba en
una situación la que no tenía trabajo
sino que además había trabajado en
sitios donde no me sentía realizados y
motivados ya que solo me movía la
necesidad ahora que ha terminado el apt
he podido comprobar que realmente es una
experiencia maravillosa que te puede
cambiar la vida porque a mí me la ha
cambiado actualmente me encuentro
trabajando en la empresa donde realice
las prácticas y bueno por todo ello dar
las gracias a la fundación secretariado
gitano y al carrefour en este caso que
es la empresa colaboradora que es la que
finalmente ha decidido contratar yo pues
antes de el programa de aprender
trabajando era una muchacha desempleada
tengo una pareja y dos hijos a mi cargo
estamos los dos desempleados
y con estudios básicos tenía hasta
segundo de eso y con eso y teniendo
hijos a mi cargo se me hacía mucho más
difícil a la hora de encontrar trabajo
me ha ayudado a saber más de lo que es
en estudios yo no sabía dividir cosas
así por ejemplo y he logrado pues saber
muchas más cosas y encontrar el trabajo
que tengo hoy en día con la verdad que
el programa es una oportunidad para
captar talento y generar una cantera
adaptada a necesidade bricomart con un
itinerario formativo que los candidatos
van siguiendo perfectamente en sus meses
de formación que le diría yo a una
empresa que bueno que se pregunte qué
puedo obtener de la fundación pues le
diría que encontramos perfiles súper
motivados con una gran carga de actitud
que suplen su falta quizás de formación
con ganas vale y que al final es un fin
social que hablamos de algo tan tan de
moda como la responsabilidad social
corporativa y bueno que a nivel empresa
para nosotros es muy importante cumplir
con la sociedad en este sentido
puedo decir también que bueno que por
nuestra parte estamos encantados y creo
que el alumnado también así que no se
olvide invito a todas las empresas y
alumnos futuros a que se apunten a este
programa de aprender trabajando es
fundamental la coordinación entre la
empresa la fundación secretariado
durante el programa aprender trabajando
para ello se hace una tutorización y un
seguimiento del alumnado de forma
continuada donde se tocan temas sobre
todo de la evolución del alumno así como
se marcan objetivos personalizados con
cada uno de ellos antes de comenzar el
programa realizamos una selección de
empresas que se adaptan un poco al
perfil y a la metodología de este
programa realizamos diferentes
entrevistas y contactos con ellos y una
vez que inicia la verdad que los
resultados son muy positivos a nivel de
contrataciones y a nivel de la evolución
del alumnado de la formación de hecho
muchas de ellas han repetido en varias
ocasiones con nosotros en este programa
[Música]
oportunidad de aprender un nuevo oficio
formando de la misma empresa la
oportunidad de conocer a jóvenes mi
misma situación oportunidad de romper
etiquetas y prejuicios sobre la juventud
gitana oportunidad de tener un trabajo
oportunidad de ayudar a mi familia
oportunidad de implicar a todo el equipo
de trabajo en la formación de todos los
jóvenes la oportunidad de crear alianzas
con las empresas para mejorar el acceso
al empleo de la juventud en riesgo de
exclusión social una nueva oportunidad
de volver a recuperar las ganas de
estudiantes
[Música]
2
no
a mí
[Música]
d
[Música]
