Título:
Programa educativo 'Promociona' en TV Iberoamericana

Descripción:
Programa educativo de la Fundación Secretariado Gitano.
La transición de la educación primaria a la secundaria es una barrera difícil de sobrepasar para muchos alumnos y, sobre todo, alumnas gitanas. El 80% de los que comienzan la ESO no finaliza esta etapa, según la Fundación Secretariado Gitano. El Programa Promociona busca incrementar la tasa de éxito académico y la continuidad hacia estudios superiores.
Fuente: http://www.ibe.tv/es/canal/derechoshumanos/3824/Programa-educativo-'Promociona'.htm

Transcripción autogenerada en español:
estudiar es hoy una de las vías más
seguras hacia una mejor calidad de vida
el 80 por ciento de los alumnos gitanos
que comienzan la educación secundaria
obligatoria no logran terminar esta
etapa según datos de la fundación
secretariado gitano hoy vamos a conocer
un programa que busca reducir la
deserción escolar de este colectivo
[Música]
el páramo promociona un programa de
orientación educativa para jóvenes
gitanos en sus familias
venimos trabajando con una media de
1.200 alumnos más de 1.100 familias y
unos 390 y 400 centros educativos a
nivel estatal
[Música]
seis de cada diez niños gitanos no
consiguen acabar los estudios
obligatorios
nosotros como media el 80% del alumnado
que atendemos continúa en estudio fue
obligatorio y consigue titular en
educación secundaria obligatoria en
ningún caso es cultural que los niños
gitanos abandonen la formación por una
situación de desfases que han tenido en
primaria no están al mismo nivel que los
compañeros por lo tanto ya a partir de
ahí no parten en igualdad de condiciones
añadido también además de qué
hay escasez de referentes educativos y
que evidentemente hay poco acercamiento
de las familias gitanas a la escuela
no lo sé
un niño gitano desde el desconocimiento
cree que nos va a acabar los estudios
porque cree que no es algo que le atañe
a él
bueno pues trabajo poco lo pongo en un
sitio donde no me moleste mucho si acaso
por ejemplo que me haga un par de fichas
y bueno mientras me venga a mí y no me
dé problemas es suficiente esa
expectativa de que trabajará con el
centro educativo
hay alumnos promociona que han sido los
primeros en sus familias en obtener el
título de educación segunda la
obligatoria
esos niños y esa niña ahora son
referentes para los hermanos que vienen
después entonces es una prueba fragante
de que cuando se ponen los recursos y
todos los agentes asumimos nuestra parte
de responsabilidad los niños gitanos
siguen adelante
