Título:
Promoción de la Participación de la Ciudadanía Gitana

Descripción:
Hacemos balance del primer año del programa Estatal de “Promoción de la participación de la ciudadanía gitana, en especial de la población joven" un programa formado por una red de 53 facilitadores/as gitanos y gitanas, que tienen como objetivo promover la participación social y ciudadana de toda la comunidad.

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
ah
d
para en el programa de participación
significa oportunidad en letras
mayúsculas este tipo de programa para mí
pues sobre todo la retroalimentación de
conocer realidades de otro dispositivo y
de otras localidades porque así puedes
aprender a ampliar tu conocimiento y
además te permite participar activamente
en tu comunidad para mí el programa de
participación me ha aportado un gran
abanico de herramientas como puede ser
habilidades sociales cómo tener una
buena comunicación ante un público
también quitarme un poco la timidez
aprendizaje continuo enriquecimiento
sería la palabra ya que a través del
paso por el programa ha sacado una
filosofía que me aporta mucho a mí y es
la diversidad que existe aún en el mismo
colectivo que comparte unas creencias
que comparten unas tradiciones que
comparten unos valores que comparte una
cultura
yo creo que una cosa muy importante es
que esa evolución ese empujón necesario
a la población
principalmente concienciarse de lo
importante que es la participación para
la promoción integral del colectivo la
participación activa en los centros
educativos en ámbitos de educación en
contextos educativos ya nos haría ganar
muchos puntos a nuestro favor vivencias
y experiencias nuevas vamos creando
nuestra identidad
vamos entendiendo que no pasa nada por
ser diversos que somos un montón y somos
muy distintos y a ver como somos cada
uno y un poquito de cada uno de
nuestros compañeros para llevárnoslo a
nuestra casa entonces tener otros puntos
de vista sobre lo mismo de lo que tú
estás hablando es muy enriquecedor
el hecho de juntarnos un montón de
gitanos y gitanas y ver lo que
necesitamos nuestras necesidades y
nuestras propuestas que hacemos para que
nuestra voz se oiga me retroalimenta
aquí te sientes parte de una familia
entonces creo que es lo que significa
para mí sentirme parte de una familia no
creo que nos tengamos que quedar solo en
un reto concreto sino que tenemos que
intentar abarcar lo máximo posible
yo creo que ha sido un boom boom en mi
vida porque ha sido un cambio
radical y un enriquecimiento o cuestión
creo que sería la palabra que yo
aportaría a este grupo de participación
la creatividad dinamismo el c1
no tenemos miedo porque te tienes que
hemos atrás tal y como eres sin miedo a
que te jueguen porque aquí todos somos
iguales
