Título:
Promociona FSG Cantabria

Descripción:
Asómate a tus sueños.
Con estudios tus sueños se cumplen.

Transcripción autogenerada en español:
la realidad es que el 64% de la
población gitana de entre 16 y 24 años
no finaliza la secundaria frente al 13%
de la población mayoritaria que no lo
hace esto supone una diferencia de 51
puntos
el programa promociona fue puesto en
marcha por la fundación secretario
gitano tras un proceso de reflexión
interna en el que se analizaba la
realidad de la comunidad gitana y por la
necesidad de crear referentes gitanos y
de cambiar la realidad de los barrios en
los que estábamos presentes
el programa promociona busca facilitar
la transición de primaria secundaria
garantizar la permanencia en secundaria
y la promoción a estudios
posobligatorios
la clave es el trabajo individualizado
con familias con alumnado coordinación
con centros educativos y el apoyo
escolar
nos dirigimos principalmente a alumnado
y las familias trabajamos con ellos de
manera individualizada realizamos un
diagnóstico inicial en el que tratamos
de detectar todas aquellas necesidades
que repercuten en el proceso educativo
del menor y la menor normas hábitos
rutinas y a partir de ahí se empieza a
trabajar de forma intensa
a través de tutorías individualizadas
con los alumnos y de las entrevistas con
las familias trabajamos todos aquellos
aspectos que hemos detectado en el
diagnóstico inicial no se trata de
sustituir a los padres y a las madres
sino de hacerles protagonistas del éxito
escolar de sus hijos e implicarles en el
proceso educativo y que sean más
autónomos
es decir ve a la niña para estar más
motivada a la hora de seguir estudiando
le ayuda con la agenda le dice los
sitios que tiene que estudiar que no
haya ruido al hacerlas los deberes saben
camping que hacerlo a las horas tienen
que hacer lema estamos contentos con el
trabajo que están haciendo con los
chavales
a nivel grupal se lleva a cabo
intervención de calidad en grupos
reducidos es lo que nosotros llamamos
las aulas promocionan las aulas
promociona son un espacio en el que se
trabaja el apoyo de las tareas diarias y
además trabajamos las materias en las
que presentan alguna dificultad además
pretendemos paliar las dificultades que
tienen las familias gitanas en acceder a
recursos fuera de el centro y compensar
el bajo nivel educativo que tienen las
familias que apenas cuentan con estudios
primarios
con algunos alumnos y alumnas del
programa promociona llevamos a cabo
acciones de mentoring lo que tratamos es
de acercar a los alumnos a la profesión
que ellos quieren desarrollar de mayores
trabajamos con empresas en las que un
profesional les explica el itinerario
que le ha llevado a cabo para llegar a
ese puesto de trabajo y conocen de
primera mano lo que es la profesión que
quieren desarrollar en un futuro el
objetivo de estas acciones es motivarlos
para que continúen estudiando
pues me parece muy importante acercarla
al mundo laboral y hacer una labor
pedagógica que les va a permitir en el
futuro versión realidad les gusta esta
profesión sobre todo creer en ellos me
parece importantísimo que ellos tengan
la confianza de que son capaces
los resultados obtenidos desde la puesta
en marcha del programa promociona en el
2009 son tan positivos que nos animan y
nos ilusionan a seguir trabajando por el
futuro de la juventud gitana
