Título:
Referentes Positivos. Cañada Real Galiana (Madrid)

Descripción:
Chicos y chicas  de toda la Cañada animan a seguir estudiando y a luchar por sus sueños al resto de jóvenes  acompañados de sus referentes adultos (profesionales de la educación y lo social). Este vídeo será presentado el 16 de noviembre en el Festival de Cine , y se ha elaborado en el seno de la Comisión Proyecto Innovador, una iniciativa compartida por Proyecto ICI-Cañada Real, Fundación VOCES, Asociación Barró, Fundación Secretariado Gitano, EOEP Moratalaz-Villa de Vallecas, CMS Villa de Vallecas y CMS Vicálvaro, Ciudad Educativa Hipatia de Rivas Vaciamadrid, CEIP Doctor Severo Ochoa, Diaconía, Garbancita Ecológica y Colegio Oficial de Estomatólogos y Odontólogos de Madrid.
Desarrollo de guión y realización de vídeo por Rec&Bros.

Transcripción autogenerada en español:
ah
yo soy sam sayyad y vivo en la cañada
real en el sector 5 yo soy arely tengo
12 años y vivo aquí en canadá en el
sector 3
soy raúl silva tengo 17 años y vivo esto
se llama amigo en el sector 4
[Música]
los y gabriel tengo 20 años soy gitano y
resido en un barrio que mucha gente
conoce en la calle galiana en el sector
6
me llamo andrea tengo 20 años y llevo la
cañada desde los 9 años vayamos sámaras
tengo nueve años vivir la calidad de la
zona de los portugueses se perfecto 3
[Música]
y allí pues es una parcela en la que
viven como una alrededor de 30 familias
que somos de mi agitan y romana a veces
que se nos va la luz pero como velas
para poder ver no tener ducha pues
genera
bastantes complicaciones como leer mal
de no poder lavar tu uniforme del
colegio al principio yo vivía en
sebastián de los reyes y cuando fui a
empezar el instituto pues nos mudamos a
rivas y la verdad es que una verdad lo
mismo porque yo pasé de ser uno más en
san sebastián de los reyes a ceder como
una persona que vivía la cañada por lo
tanto era algo distinto no formaba parte
del grupo de toda la clase en general y
después no se me da me da como
con éxito invitar a mis amigos porque él
vivieron a cañada ya te consideran ser
otra persona distinta a la que ellos
están acostumbrados a ver yo lo voy a
tomar gozaron acá de la cañada divina y
vivir aquí ni nada
en el colegio estaba bien ya fue la
colegio ya no mucho porque
ya todo me decían que hay si eres gitano
por qué porque se han estudiado en todo
eso se extrañaba de ver ahorita lo que
estudiaba
[Aplausos]
[Música]
troy paz paz núñez martín y profesora de
esta escuela desde hace ya unos cuantos
años
yo soy educadora social y por distintos
motivos tanto personales de voluntariado
como laborales pues contacté con la
cañada me llamo miriam tengo 30 años y
estoy ahora acabando la carrera de
educación social y trabajo en la
fundación secretariado gitano soy para
quiso mediadora trabajo la asociación
barró trabajo en el 2 instituto en el
instituto villa de vallecas y en el
santa eugenia que donde más tenemos más
niños de cañada y también pertenezco a
la red artemisa soy adela carrasco soy
mediadora de hace 30 años trabajo en la
fundación secretariado gitano
en un proyecto que se llama y si yo soy
avelina fernández y seguir la misma
educación de diakonía dentro del
proyecto de compensación en
desigualdades educativas de la cañada
cañeda la conozco por estar involucrada
como arquitecta
en los problemas sociales y en la
búsqueda de soluciones para la mejora de
las condiciones de vida de las personas
un territorio que en el que la propiedad
del suelo es de la administración donde
hay carencia de agua y de saneamiento
donde las vías de comunicación son muy
escasas entonces empecé a poner en
contacto alumnos que tenían cierta
sensibilidad para que llevasen a cabo
investigación seria sobre cañada real
[Música]
en algunas personas que bueno pues por
lo que sea
se ofrece a jóvenes nuevos cursos
historias
y no es un momento en ese momento no
pueden o la realidad familiar o todo el
entorno les aploma demasiado el qué
dirán si en ese momento en el que tú
decides quiero otro estilo de vida
quiero vivir de otra manera
no quiero ser una madre joven ya con 12
años quiero estudiar quiero otro tipo de
vida para mí para mis hijos
quiero formarme quiere soñar quiero
abrirme si ahí no apuntalamos pues es
muy complicado porque ya lo tienes estoy
muy difícil como para que eso se pierda
pero hay otros momentos que simplemente
es escuchar a lo mejor tu madre no
siempre se podía trasladar y firmar
había que ir que firmar a volver una
serie de dificultades que hay que
salvarlas con dos con mucho esfuerzo y
mucho tiempo y muy rápido así que bueno
pues para mí ha sido también un camino
muy bonito ha sido una oportunidad muy
bonita
sus padres se provienen de un entorno
humilde son de marruecos son de
marruecos yo también me considera más
acuerdos aunque haya nacido que tu madre
cuántos hermanos ti cuánto cuánto se
mansiones de servicios hermanos y a diez
hermanos una mamá y atendiendo a todos
los niños con mis padres y mis tres
hermanas en mis padres a mi bolivia te
han apoyado y ahora fuera donde asumía
huelo mis padres siempre que valía que
valía y adelante y ya aquí estoy no sé
yo sentía que por parte de familia
estaban muy orgullosos de mí tanto mis
padres mis abuelos mis tíos y bueno pues
cuando yo tenía alguna duda y tal como
ellos no me podían resolver pues iba por
ejemplo a la casa de la juventud que
tenemos ahí en rivas y ellos me ayudaban
fueron un apoyo en el momento en el que
necesitaba saber para dónde tirar y la
verdad es que yo lo agradezco mucho
también la fundación discreto gitano la
de aspa
voces nos ayuda muchísimo porque nos
apoya siempre y tú lo sabes porque
extorsiona
la que más apoya habitar y te gusta
venir aquí sí me ha gustado mucho de
minas que les amo porque es importante
para ti para
sus estudios si yo creo que es muy
importante venir aquí porque me ayudáis
con las cosas no las entiendo vamos
vosotros me ayudáis a entenderla
vienes al apoyo desde el programa de
caixa proinfancia no de apoyo escolar y
de hecho estamos en el local de donde
hacemos el apoyo y lo necesito pues no
me considero un mal alumna pero tampoco
muy buena entonces venir aquí me ayuda a
conseguirlo
y yo me acuerdo cuando me decía venga
adulto no te rindas si tú siempre sigue
estudiando que cada paso que des va a
ser mejor para ti si siempre decía que
de paso adelante y que nunca de la
ciudad de la gente que me ha apoyado
para mí ha sido importante porque ni
siquiera la gente de cañada mi propia
familia no me han apoyado tanto como la
gente de fuera gracias a vosotros pues
no solamente conocido un mundo fuera de
cañada sino mundo en general gracias a
las convivencias a los excursiones a la
parroquia el grupo de catequesis cuando
entré por lo costó mucho relacionarme
con la gente porque no sé yo entre la
cañada y ya pone bien
he trabajado del colegio ya que había
muchos niños jugando ahí ya estabais
todos vosotros todas las pláticas
vuestro les divertimos porque siempre
juega con nosotros -dijo- se aprende con
los de un sola cosa tú la viste
estudiamos pintamos hacemos manualidades
[Música]
y yo por mi madre que estaba haciendo y
porque había niños divertirse porque me
quería divertir disputas de mi madre y
hablo contigo hablo con susana para
apuntarme tal y pues me lo hicisteis
bastante bien estaba muy a gusto
y me se hacen muchísimas cosas me eduqué
bastante bien es agresiva me muchísimos
valores
julia porque eso es orientadora de villa
de vallecas
pues me comentó dice usted debe salir de
viaje digo claro final de curso de final
de esto fue la primera vez que viajaba
solo y una experiencia increíble no sé
explicarlo yo recuerdo cuando cuando
fuimos no que los juliá lo comentó al
director y que dijo sí sí gabriel es el
primero que hay que ayudarle que
pusieron la mitad del dinero y cada
profesor puso su granito de arena sobre
esto tenían a ellos que tienen siempre
todos me cogió y julia sobre todo vamos
tú te acuerdas raúl de semilla de circo
como acuerdo de los talleres de circo
que hacían ahí en cañada en el sector 6
y me acuerdo muchísimo de gonzalo de
todo lo que nos ha hecho reír de su
gracia también o sí que nos ha apoyado y
nos hacía muchísimos muchísimos valores
e
qué hace que una chica como tú con 13
años que tenía decida querer salir de
cañada querer otra historia querer
estudiar querer escribir tu historia de
trama no haber yo al llegar a cañadas no
era consciente lo que estaba viviendo yo
no sabía lo que prácticamente casi toda
mi vida ha sido vivir en casas
abandonadas chabolas y campamentos de
refugiados pero
en algo me decía que eso no era para mí
yo sabía que el estar en una yo veía a
los niños de fuera de cañada y el que tú
tengas una casa del que tú tengas un
baño que tengas donde ducharte donde ese
arte era parte de envidia porque dibujo
ello porque no lo puedo tener si es tan
fácil que te motiva a ti para seguir
estudiando pues
que quiero poder sacarme una carrera
cuando yo ya estaba terminando el pcb el
segundo
me plantee la idea de salir de cañada
y al terminar termine porque de todos de
todos los cursos de que había de pcpi
nos presentamos 20 chavales a sacarnos
de ello y terminamos 5 solo sin solo
tengo y después de sacarme la distrito
de terminar decidir y salir de cañada
gracias a varias personas me ayudaron y
cogí
me hace una residencia para chicas he
estado viviendo dos en la residencia de
estudiantes y seguía haciendo el grado
medio de administración
tú te has sentido apoyado por los
profesores yo creo que sin el apoyo de
mis profes tanto como julia que es
orientadora yo voy en apoyo de ellos y
el apoyo de mis padres no me hubiera
sacado porque es lo que me ayudó es a
seguir adelante el proyecto de
intervención comunitaria intercultural
el lici de cañada nos está dando la
información de que cada vez hay más hay
un grupo más extenso de niños niñas
adolescentes y jóvenes que lo están
consiguiendo y que además tienen ganas
de que en su barrio sean más los que
superan estas dificultades con ese
esfuerzo esa motivación es posible
conseguirlo si todo el mundo maneja esa
misma información y todo el mundo de al
mismo mensaje de superación
[Música]
yo no quería ser como el resto de chicas
que muchas de ellas estaban casadas y a
lo mejor tenían hijos sobre todo porque
la cultura gitana eso se lleva pero yo
no quería estar casada yo no quería
tener hijos yo quería estudiar y
únicamente ayer estudiar el estudio pues
me abrió las puertas para poder ser lo
que yo quiero ser y tú qué quieres ser
de mayor
un bombero bombera y porque quiere ser
bombero porque mola mucho y que te
gustaría estudiar en un futuro
me gustaría ser doctora o profesora y
estoy pensando en hacer un grado medio
de operaciones de laboratorio de química
y que te gustaría estudiar para ser
actriz actriz y compongo tengo que venir
a coletas díaz si no puedo ser bombera
en un futuro quiero hacer un grado
superior y también me gustaría estudiar
estoy entre varias y entre dos carreras
que no tiene nada que ver la una con la
otra me gustaría hacer o derecho o
filología inglesa y bueno después de
quererse al arquitecto desde pequeño
pues aquí estoy
qué le dirías
a los niños que también viven por aquí
por la cañada para que sigan estoy en el
estudio siempre es bueno para lo que
quiera ser yo yo animo o sea a quien la
cañada a lo mejor las dificultades son
un poco más altas pero
pero el que quiere estudiar lo consigue
decirles que tienen las mismas
oportunidades que cualquier otra persona
y que igual que yo he podido llegar a
estar aquí cualquiera de ellos puede
llegar a estar aquí o incluso mucho más
alto que yo se necesita energía y gente
que te apoyo y que tú confías porque si
tú no confías nadie te va a ayudar en
donde se atreve a confiar y atrévete a
luchar porque seguramente tienes un
sueño que cumplir y
el cielo no te quedes estancado
yo he visto potencial aquí en canadá
y yo creo que se esfuerzan para poder
llegar muchísimo más lejos que yo yo lo
que diría muchos niños que les dirá
muchísimas cosas de que sigan adelante
de que no se rindan de que sus sueños
están lejos pero siempre
pero lo va a alcanzar con esfuerzos y
que lo va a hacer sabemos las
circunstancias que vivimos pero eso no
tiene que ver nada que fuerzas y salido
aquí
[Música]
[Música]
