Título:
Reflexiones sobre ciudadanía y brecha digital

Descripción:
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/137015.html

Transcripción autogenerada en español:
buenos días Estamos en el primer
encuentro de estudiantes gitanos y
gitana de post obligatorio el tema
principal del encuentro han sido las
competencias digitales porque es
necesario trabajarla los estudiantes no
podemos los estudiantes y también no se
pueden quedar atrás en temas de
transformación digital la brecha digital
es algo que hay que trabajar es una
dificultad y dentro del programa que
desarrollamos es obligatorio trabajarlo
sobre todo si contamos Pues con grandes
aliados como telefónica estos días hemos
estado trabajando tanto alumnado como
orientadores educativos temas de
programación de Inteligencia artificial
y hoy que es el último día estamos
trabajando lo que se conoce en campus 42
como los juegos de la piscina la verdad
que estamos muy motivados ha habido
mucho trabajo en equipo y la verdad que
creo que el alumnado y tampoco También
nosotros no como orientadores nos
llevamos muy buen sabor de boca Así un
encuentro para recordar y Bueno espero
que sea el primero de mucho
