Título:
Reportaje Preparación pedidos online Fundación Secretariado Gitano en +Empleo de Canal Extremadura

Descripción:
Fuente: http://www.canalextremadura.es/alacarta/tv/videos/trabajo-171218

+INFO: LA MAYORÍA DEL ALUMNADO EN EL CURSO DE PREPARACIÓN DE PEDIDOS ONLINE DE LA FUNDACIÓN SECRETARIADO GITANO EN BADAJOZ ENCUENTRA EMPLEO https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/126484.html.es

Transcripción autogenerada en español:
vamos a conocer a otros extremeños que
están intentando hacerse un hueco en el
mercado laboral son los alumnos del
curso preparación de pedidos online que
ha organizado la fundación secretariado
gitano y es que cuando uno compra por
internet alguien tiene que preparar el
pedido para que te llegue a casa para
jose antonio esta no es su primera
experiencia en supermercados y de
danielle se puede decir que está
empezando la fundación secretariado
gitano apuesta por la empleabilidad de
este colectivo y en este caso por un
empleo digital
[Música]
bueno daniel te veo ya aprovechando los
últimos días de esta formación pues sí
la verdad que estamos hasta arriba en
estas navidades hay mucho pedido y muy
bien la verdad que está apareciendo esta
experiencia a nivel general pueden ver
muy bien la verdad que esto generó mucho
en estos días este mes y la verdad que
estoy muy contento porque estás apoyada
en esta fundación para conseguir un
empleo puede medir una oportunidad en la
fundación secretariado gitano y
carrefour me lo comentaron pues mira yo
contentísimo la verdad
[Música]
en el mercedes porque esta empresa
apuesta por esta formación con este
colectivo haber dentro de la política de
responsabilidad social que tiene
carrefour consideramos que es
fundamental apostar por colectivos en
riesgo de exclusión social y este es uno
de ellos entonces creemos que la mejor
forma de ofrecerles la oportunidad de
insertarse en el mercado laboral como
les puedo ayudar pues mira ellos les
ayuda porque es la mejor forma de poner
en valor su valía personal su talento de
demostrar sus capacidades ya nosotros
nos permite conocerlos mejor de forma
individual han tenido que formación
solicitan más las personas que
participan con la fundación la solicitan
a nosotros como centro especializado
como digo en formación de comercio y
marketing sobre todo formación realizada
en formación especializada en comercio
en badajoz hay que tener en cuenta que
somos una una ciudad que vive
prácticamente del comercio
hay mayor oportunidad de inserción
laboral y es la formación que más
trabajamos con ellos
[Música]
josé antonio tu vida laboral como ha
sido pues empecé como en hostelería y ya
me empecé hace cuatro o cinco años en
supermercados soy pescadero carniceros
frutero panadero un poco de todo y hace
un año que está en paro pues alrededor
un año y ves un encuentro de
empleabilidad en esta formación que te
aporta la fundación del secret el
secretariado gitano nos sigue
exactamente porque ya voy a que está
aquí y pues bueno es una manera de
entrar a lo que es un supermercado y a
ver si tenemos suerte a no ocupar un
puesto que se necesita una serie de
competencias digitales básicas
importantes la introducción de la
digitalización en el colectivo gitano
pues es fundamental porque el mundo va
por ahí la digitalización no viene para
los a no ir para ir se viene para
quedarse entonces ellos se adaptan al
mundo futuro o se quedarían fuera del
mercado laboral tienen posibilidad los
participantes de conseguir un contrato
una vez finalizada esta formación pues
mirar en el caso de este proyecto en el
que estamos ahora van a ser contratados
en el 100% de los alumnos que han hecho
prácticas con nosotros y no es la
primera vez nosotros solemos trabajar
con
los colectivos en riesgo de exclusión
social y solemos contratar a mucha gente
de estos colectivos la fundación
secretariado gitano apuesta por la
inclusión laboral de este colectivo
abrirá en el próximo año con un curso de
ayudante de cocina al que aún estáis a
tiempo de inscribir os yendo a su sede
aquí en la ciudad de badajoz
