Título:
Resumen e impacto del Fondo de Emergencia Social #JuntoALasFamiliasGitanas

Descripción:
Vídeo resumen de la puesta en marcha e impacto del Fondo de Emergencia Social #JuntoALasFamiliasGitanas que la Fundación Secretariado Gitano puso en marcha en abril, como medida extraordinaria, para dar respuesta a las necesidades de la población gitana más vulnerable, en la crisis sanitaria y social provocada por el Covid-19.

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
la crisis sanitaria del cobi 19 trajo
consigo la crisis social que afectó a
miles de familias hicimos una encuesta
dirigida a 11.000 personas y la primera
conclusión evidente era pues la
dificultad de acceso a los alimentos y
productos de primera necesidad y en esos
momentos pues la fundación secretario
gitano se puso en contacto con nosotros
para preguntarnos si teníamos alguna
necesidad y me ofrecieron unos cheques
de dinero para poder comprar en un
supermercado que la verdad que nos
vinieron genial porque estábamos
bastante agobiados una de las primeras
medidas y excepcionales fue la creación
con la emergencia de ayuda social donde
a través de las donaciones de
particulares y empresas adquirimos
tarjetas que eran entregadas a estas
familias para adquirir tanto alimentos
como productos de sanitario hemos sido
capaces de cerrar equipos también
conexión a internet a niños y niñas para
que no se
el uso de las salidas cómo puedo
proporcionar más familias les han
permitido superar situaciones que ha
terminado en momentos muy críticas y
veíamos claro que están nosotros
apoyando estando con la familia contactó
al formato antiguo hablando sobre la
situación
que además generaba mucha incertidumbre
todo lo visto como ese tipo de ayuda
también ha sido un agrado por parte de
nadadores fue un momento muy difícil muy
crítico que nos hacía mucha falta esa
ayuda y fue con el del mismo durante
para todos no fuimos toda la familia
tenemos un carro y nos metimos a casa
tan contentos percibí un cheque el cual
me ayudó mucho a través de ellos los
recibí tres tablets para que mis niños
estudiarán el poder darles unas ayudas
no solamente asistenciales o económicas
que para ellas han sido primordiales y
ha sido sobre todo el que hayamos estado
ahí escuchando e informando acerca de
acciones de derechos y sobre todo viendo
que estamos cerca de ellos no es una
emergencia social nos permitió poder
estar con todas las familias mexicanas
en el momento en el que más necesitaba
lo hemos conseguido gracias a las
donaciones de cientos de personas que
han estado a nuestro lado en un momento
y a las decenas de empresas grandes
multinacionales pero también pequeños
negocios locales que se han volcado con
las cosas mágicas
[Música]
