Título:
Riesgos de Internet #YoPongoLímites

Descripción:
Una acción de sensibilización de la Fundación Secretariado Gitano de prevención del ciberacoso y del uso problemático de Internet.

https://www.gitanos.org/yopongolimites/

Transcripción autogenerada en español:
aquí
hoy en día en nuestro país podemos
hablar de que existe un acceso
generalizado a internet y que hay una
amplia disponibilidad de la tecnología
por parte de los de las jóvenes y por lo
tanto es un hecho generalizado sin
embargo y al mismo tiempo no debemos
olvidar que existe una brecha digital
aceite digital
de dos tipos por un lado existe una
brecha digital en cuanto a los
conocimientos si no tenemos los
conocimientos apropiados para poder
aprovechar internet pues se nos plantea
una dificultad y por otro lado existe
una brecha digital en cuanto al acceso
es la dificultad de disponer de los
dispositivos que nos permiten el acceso
mismo a internet para poder aprovechar
internet y la tecnología en toda su
amplitud hay un uso masivo que hablan
muchísimo se lo utilizan a diario
muchísimas horas y de forma
indiscriminada y poco controlada el uso
de internet y de la tecnología tenemos
que saber que implican riesgos y
oportunidades y que van de la que van de
la mano están estrechamente
interconectadas o entrelazadas
cuando hablamos del uso problemático de
internet toda la tecnología en un
sentido más amplio tenemos que fijarnos
en que existen actividades que pueden
generar dependencia o adicción como son
los juegos online las apuestas las
compras también la descarga de contenido
ilegal música películas
deberíamos también incorporar en el uso
problemático aquello que afecte a la
convivencia online es decir aquellas
interacciones que se encaminen hacia la
discriminación el acoso también en los
entornos digitales online aparte de esto
no podemos hablar de adicción a internet
esto lo tenemos que separar lo que sería
el uso problemático
la edición a internet como tal pues no
hay consenso a nivel internacional de
que exista aunque sí que hay autores que
se refieren a ellas sí que podemos
hablar de
de la dependencia en cuanto al abuso de
tiempo la dificultad para vivir sin
conexión son síntomas de ella para
definir el uso problemático de internet
podemos usar una definición bastante
extendida que considera que es la
obsesión con la red la incapacidad para
controlar su uso y el uso continuado a
pesar de las consecuencias que tiene
este uso y por lo tanto supone lleva
asociado una dependencia psicológica de
internet en este punto no hablamos de
adicción a internet sino de uso
problemático uno de los abusos de la
nueva tecnología que se está haciendo
ahora bueno pues es el por la noche la
gente se dedica a agua se hará mandarse
a fotos por esta gran a escribirse por
facebook entonces lo que hacen es que al
día siguiente tengan un mal rendimiento
escolar no se levantan para ir al centro
educativo pero otro problema gordo que
también os encontramos aquí es que es la
propia familia la que también
realiza eso la madre o el padre se
quedan hasta las siete de la mañana
paseando o navegando por internet y no
se levantan para poder llevar al niño a
la niña al colegio o bueno ya en edad
del instituto no para decirle venga
levántate que tienes que ir que es tu
obligación pienso que a lo mejor una de
las formas para qué
en los casos estos no se den sobre todo
con tanta frecuencia es que los padres
sean conscientes de que el descanso de
los adolescentes para el rendimiento
escolar o personal es muy importante
algunas de las conductas que podemos
observar para saber si estamos abusando
de internet pues son por ejemplo
el tiempo excesivo de conexión si nos
quedamos hasta altas horas de la noche
sí
normalmente no podemos controlar el
tiempo que estamos
conectados a internet estamos abusando
de internet
esto como consecuencia puede alterar el
sueño la alimentación el rendimiento
académico por otro lado
el no tener la sensación de haber estado
mucho tiempo aunque objetivamente se
hayan pasado bastantes horas esta
alteración de la percepción también es
uno de los síntomas también debemos
fijarnos en las actividades que hacemos
en internet por ejemplo si son conductas
principalmente asociadas a algún
componente de riesgo como que pueda
generar dependencia o adicción como son
las compras los juegos online las
apuestas y un elemento muy importante es
fijarnos si se están dejando de hacer
otras cosas otras actividades que antes
eran cotidianas como hacer deporte
estudiar quedar con amigos con amigas
también en casos donde existe una alta
dependencia el hecho de no tener el
móvil o no tener acceso a internet
genera angustia y ansiedad
por último en situaciones en las que
estamos con otras personas dejamos de
prestar la atención y seguimos
interactuando con el móvil todas ellas
son conductas que deben alertarnos sobre
una posible
un posible abuso en internet
vamos a ver algunas de las claves que
nos pueden ser útiles a la hora de
prevenir este uso problemático de
internet y vida de tecnología
en primer lugar debemos poner normas
claras en él
en el seno de la familia debemos acordar
en la medida de lo posible llegar a un
acuerdo mutuo en el que nos impliquemos
ambas partes el padre la madre y los los
hijos
en la propia norma tenemos que
cumplirlas y donde nos tienen que
conocer las normas ya saber cuáles son
las consecuencias de no cumplirla por
ejemplo en cuanto a si hay momentos en
los que no se puede usar los tiempos
cuando cuando se puede usarlo y qué
consecuencias tienen no respetar estas
normas
por otro lado desde la familia igual que
nos interesamos por las amistades por lo
que pasa en el colegio o el instituto o
por lo que hacen cuando salen a la calle
no en la vida en la red debe ser un
centro de interés importante que como
padre o madre debe preocuparnos debe
interesarnos sobre todo es fundamental
saber que redes sociales tienen qué
están haciendo con quién se relacionan
qué tipo de interacciones están teniendo
y siempre que sea posible es interesante
compartir momentos en los que la
tecnología esté presente ver vídeos
compartir una partida a un juego buscar
información hacer las tareas escolares
comentar aplicaciones que tenemos en
nuestros móviles
hay que acompañar y guiar sobre todo con
nuestras reflexiones con la madurez que
tenemos las familias
en el uso de internet no tanto en el
manejo técnico que sí que es algo que
poquito a poco pues debemos
familiarizarnos en ello pero sobre todo
acompañar y con nuestras reflexiones es
llevar un control un poco de más de
cerca del uso que hacen de internet las
redes sociales sus hijos ya que son
menores y no son conscientes de lo que
están haciendo no saben realmente cuál
va a ser la repercusión que va a tener
en ellos en un futuro a corto o largo
plazo
quien compartimos nuestras fotos
nuestros materiales lo que sea porque yo
creo que lo que pasa mucho con el tema
de las redes sociales al subir fotos y
tal es que creemos que subimos y no sin
más para nuestros amigos vitales y no
nos damos las consecuencias que eso
puede acarrear y a veces somos
inconscientes y me incluyo en tanto
porque somos jóvenes porque creemos que
hecho en un espacio cómodo porque
entendemos que ya las barreras
paternales y maternales no están ahí
entonces podemos utilizar la red social
como un espacio para conocer gente nueva
y claro sí que hay cierto riesgo yo
diría que las redes sociales hay que
utilizarlas con precauciones en relación
al uso que los jóvenes en general en los
jóvenes gitanos y gitanas hacen no de
internet y especialmente de las redes
sociales
sí que es cierto que preocupa o es muy
alarmante por ejemplo todo lo que
conlleva el comparto de imagen
audiovisual en 3d la fotografía hasta
hasta vídeos yo sí que considero que
quizás es la juventud y especialmente la
juventud gitana quizá no es
especialmente consciente o
suficientemente sensible a cómo eso
puede repercutir he visto fotos que no
deberían subirse porque creo que los
jóvenes nunca son conscientes de que
esas fotos están ahí y se van a estar
ahí para siempre pero creo que es
importante también ser consciente que es
lo que a veces en las redes
hay personas que pueden que pueden
querer hacerte daño una experiencia muy
interesante podría ser compartir con
ellos casos reales de situaciones en las
que otras personas jóvenes aunque no
sean gitanas no se han visto pues por
compartir no sé pues lo típico no
conoces a una persona por internet te
gusta y entonces pues puedes acceder a
compartir alguna imagen que pueda ser
comprometida y aparte es algo como muy
poderoso que no explicarían nunca
entonces es claro como te da vergüenza
hola h pues no lo vas a explicar esa
persona de población especialmente daño
con esa foto precisamente porque sabe
que tú no vas a decir nada entonces o
simplemente usar otro tipo de
fotografías que otras personas puedan
utilizar porque tienes un perfil abierto
y que puedan estar siendo utilizadas
pues por fin es totalmente
inesperados porque una vez que tú lo
publicas en facebook por ejemplo puede
llegar a muchísima gente yo estoy viendo
pues eso que en internet se está
convirtiendo como un escaparate o las
redes sociales donde la gente se crea un
perfil y donde la gente de alguna manera
también pues muestran o da una imagen de
sí mismo por otro lado las empresas
antes de contratar a cualquier cualquier
perfil desde reponedor hasta directivo
están consultando los perfiles de esa
persona lo primero que hacen las
empresas buscar en facebook es que
instagram buscar en linkedin si tienes
incluso
y comprobar cómo es una persona no
podemos poner la primera impresión creo
que a los jóvenes les puede perjudicar
muchísimo en el aspecto laboral que van
a desempeñar posteriormente o justamente
en el aspecto social es decir si esos
jóvenes están subiendo fotos que no
deben no puedes estar fumando fumando
cannabis o puedes estar de borrachera o
puede estar de cualquier otra manera eso
cara al empleo va a ser horrible para
ellos cuando tengan que conseguirlo esas
mismas imágenes que puedo descargar
desde facebook desde instagram o de
cualquier otra plataforma social
puedo descargar esa imagen puedo ir
descargando esas imágenes crear un
perfil falso sobre esa persona voy a
hacer que yo soy esa persona suplantar
su identidad
si esa persona encima no tiene las
herramientas o no tiene conocimiento
suficiente como para que llega a
denunciarlo tal vez
entonces yo estaba que podría hacerlo en
todo tipo de ser tú hablar con quien yo
quiera y dar la imagen ética misma
apetezca igual que las redes sociales
son una muy buena herramienta de trabajo
y son una muy buena plataforma para
difundir según qué mensaje y según qué
contenido
a la hora de utilizarlas como vamos a
decir herramienta de entretenimiento de
un espacio de sociabilización con
renuncia y riego
[Música]
y ya no sólo las más jovencitas sino
también a veces las propias familias
cuelgan fotos de los menores claro
muchos de porque no somos conscientes de
que hay un riesgo detrás no porque son
de un calvario nunca planteamos a
nuestros niños
el problema de subir fotos a las redes
sociales sobre todo de menores y sobre
todo de fotos de menores muy arregladas
o vestidas una formas mayor problema es
que no sabemos que esa imagen no sea no
la vas a compartir sólo con la persona
que tú quieres que la vea sino que
cualquier persona ya no huyas que no
pueda verla que puede verlas que puede
incluso llegar a disponer de ella
bajarse la y tenerla a ella y tú ni
enterarte de que esa persona ha
conseguido esas fotos siguiendo es un
poco en la línea de que compartimos como
utilizamos las redes sociales yo creo
que a veces incluso las propias familias
podemos extender esa tendencia a hacer
un uso pues no del todo adecuado
correcto no por ejemplo los experimentos
o casamientos o otros actos en el que
compartamos fotos de personas de
nuestros niños nuestros hijos menores
porque se han puesto guapos o porque por
lo que sea y que lo hagamos con total
buena intención para que nuestro círculo
pueda ver esa fotografía por claro yo
creo que muchas veces no somos
conscientes de que esa foto sacada de
contexto utilizada desde una manera
totalmente distinta puede tener
problemas muy serios para la persona que
aparece en la imagen y para toda la
familia entonces sí que es verdad que
empezar a hablar de todas las cuestiones
con familias gitanas con los jóvenes
gitanos y gitanas es fundamental porque
hemos no sólo una cuestión de chicos y
chicas menores sino que de alguna manera
somos poco consciente en la repercusión
el impacto que puede tener compartir
segundos
[Música]
no solo de joven que a lo mejor
simplemente porque quieren ligar con
como cualquier otro joven no pero lo que
decíamos que internet implica unos
riesgos mucho más grandes
cuando tú conoces a una persona cara a
cara en clase el culto donde se ha de
tener presente que cuando conocemos a
alguien en las redes se crea un perejil
pero no tiene por qué ser quien dice que
no no sabemos tiene su familia no
sabemos a qué se dedica no sabemos sólo
hemos visto cuatro imágenes y lo que esa
persona nos cuenta pero también como
jóvenes tenemos que estar muy al tanto
de eso nada de quién estamos conociendo
si vamos a dar un paso es precisamente
nosotros que siempre lo hacemos no
intentamos sí que visitamos el paso
conocer algo y lo hacemos de manera muy
concienciada no intentando asegurarnos
de que es una persona no un gitano que
vale la pena pues una persona con la
pena pues estar muy al tanto de eso no
que hay que ir con cuidado es menos
transparente tú conoces a alguien que
dice ser a tal persona y ponerte tales
imágenes pero tú no tienes la seguridad
eso también tenemos que tenerlo en
cuenta tanto los gitanos como la gitana
que es muy fácil de escribir un whatsapp
o mandar una solicitud por facebook pero
eso no quiere decir que es real
si estamos buscando una persona que
viene con una intención de comprometerse
con una intención seria no quiere decir
que directamente signifique eso sin
embargo pues eso cuando nosotros
tradicionalmente lo hacemos a la manera
de más gitana el que se te acerque a
alguien cara a cara el que tenga la
oportunidad de conocerlo el que él mismo
te diga que está interesado eso yo creo
que sí que implica un grado más alto de
compromiso que tampoco quiere decir que
vaya a ser la relación ideal pero sí que
son los indicadores que te pueden
expresar pues si hay más compromiso si
es lo que tú estás buscando pues yo creo
que también hay que estar más alerta en
en las redes la comunidad gitana también
tenemos mucho que aportar no a la hora
de conocer a las personas y prevenir
pues esto da el tacón con un
impresentable o el exponerte en las
redes y tener alguna experiencia
negativa
si estamos viendo el tema del uso del
whatsapp para conocer a chicos o chicas
tanto sea de la misma población como de
poblaciones más lejanas o ciudades ya de
la otra punta de españa
a lo mejor tienen una persona en común
esta persona conoce a los dos los pone
en contacto están hablando durante equis
días y quedan en un punto más o menos
intermedio y sin conocerse absolutamente
de nada aunque se hayan mandado imágenes
pero esas imágenes nunca sabemos si
pueden ser verdadera o falsa vale pues
quedan luego pues claro por norma
general el entorno no lo sabe el
internet está sola está más expuesta al
conocer a alguien no cuentas con esa con
ese apoyo de la comunidad no porque de
alguna manera sus primas son un apoyo
son también te aporta una seguridad una
protección no igual al estar sola pues
estás más expuesto al hablarlo con la
familia el que estás conociendo a
alguien también te puede ayudar
a lo mejor nos lo vas a decir a tu padre
lo puedes decir a una prima a una
hermana oa tu madre también pues para
poder tener en cuenta su opinión que a
veces parezca que no queremos
escucharlos porque tenemos nuestra idea
y queremos perseguir es y queremos que
eso se cumpla no quiere decir que ellos
vayan a impedirlo sino todo lo contrario
que nos van a ayudar a conseguir lo que
nosotros queremos a lo mejor lo que
nosotros queremos no nos lo va a dar esa
persona y si seguimos intentándolo con
una persona que no nos lo va a dar lo
único que vamos a hacer es fracasar y
tener una experiencia negativa suelen
ser chicos jóvenes pues si a lo mejor
están en institutos estaban estudiando
dejan de estudiar o incluso chicos que a
lo mejor ya están fuera de la edad
formativa pero quieren empezar un poco
el tema de formación laboral lo dejan
totalmente aparte y luego entre ellos
las relaciones realmente nos han
conocido por las relaciones pueden ser
tormentosas y muchas de ellas acaban
pues rompiéndose y cada uno volviendo a
su lugar de partida pero con ese daño ya
ya he hecho claro bueno pues el apoyo de
la familia en este caso es fundamental y
cuando se dan cuenta que la realidad con
la que se encuentra no es lo que ellas
esperaban o el cuento de princesas que
le habían contado pues bueno el apoyo de
la familia y de su red de
de amigos y del entorno es crucial para
que esta persona continúe siga adelante
y quiera seguir sus estudios su
formación y su vida
[Música]
[Aplausos]
[Música]
