Título:
Rosa la granadina que se sienta junto a la reina por ser un referente mujer geóloga y gitana

Descripción:
Ser mujer gitana que aspira a convertirse en científica es un logro para esta comunidad. Muy pocas consiguen llegar a la Universidad, pero Rosa Muñoz lo ha logrado. Esta granadina de 29 años estudia geología y este jueves ha participado en una mesa redonda presidida por la reina Letizia y organizada por la Fundación Microfinanzas BBVA, junto a otras mujeres que también han superado barreras.

Ser mujer, gitana y estudiar geología convierte a Rosa en una mujer excepcional. Un escaso 1% de la población gitana llega a la universidad y en España solo el 28% de los alumnos de carreras de ciencias o tecnológicas son mujeres.


Estuvo a punto de abandonar los estudios, pero continuó gracias al apoyo de sus profesores, de su familia y el ejemplo de su abuela que aprendió a leer y escribir con 64 años. Lamenta que aún se mantengan los estereotipos sobre los gitanos

23.05.2019 Canal Sur.
Ha estado con la reina en una mesa redonda con otras mujeres que han superado barreras para abrirse camino, como la primera mujer piloto de helicópteros en el Ejército, una jugadora de la Selección Española de Rugby o una instaladora de gas.
Fuente: http://www.canalsur.es/noticias/cultura/rosa-la-granadina-que-se-sienta-junto-a-la-reina-por-ser-un-referente-mujer-geologa-y-gitana/1436380.html

Transcripción autogenerada en español:
ser mujer gitana que aspira a
convertirse en científica es un logro
para esta comunidad
muy pocas consiguen llegar a la
universidad pero rosa muñoz lo ha
logrado esta granadina de 29 años
estudia geología y hoy ha participado
junto a otras mujeres en una mesa
redonda sobre mujeres excepcionales
antes ha sido recibidas han sido
recibidas por la reina
ser mujer gitana y estudiar geología
convierte a rosa en una mujer
excepcional un escaso 1% de la población
gitana llega a la universidad y en
españa sólo el 28 por ciento de los
alumnos de carreras de ciencias o
tecnológicas son mujeres no sé si por
falta de referentes
porque es verdad que en ciencias se
conocen muy pocas mujeres científicas y
creo que os ayudaría muchísimo a que
hubiese más mujeres que se animasen a
estudiar estuvo a punto de abandonar los
estudios pero siguió gracias al apoyo de
sus profesores de su familia y el
ejemplo de su abuela que aprendió a leer
y escribir con 64 años ha sido una
luchadora desde los 7 años ella estaba
trabajando en la zambra sacó a ocho
hermanos adelante
y vamos vela a ella cuando le contábamos
su cara de ilusión lamenta que aún se
mantengan los estereotipos sobre los
gitanos que es una sucesión de gitanos y
ya está y elegida no es tu educación
pues puede ser dependiendo donde viva
poca gitanos somos universo y manda un
mensaje a las niñas que no se cierren
puertas porque ellas pueden conseguir
todo lo que se proponga hoy estado con
la reina en una mesa redonda con otras
mujeres que también han superado
barreras para abrirse camino como la
primera mujer piloto de helicópteros del
ejército una jugadora de rugby de la
selección española o una instaladora de
gas
