Título:
Saludo de Sara Giménez, presidenta FSG. Memoria 2021

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
es mi primer año como presidenta de la
fundación secretariado gitano hemos
realizado un cambio muy significativo y
me parece que lo asumo con gran
responsabilidad con orgullo lo que
supone como mujer y como gitana estar al
frente de esta organización que es mi
casa en la que hemos trabajado de una
manera dura y efectiva para avanzar en
la igualdad del pueblo gitano
presentamos los datos de nuestra memoria
y lo que hay que hacer es agradecer la
colaboración de la administración de
todos aquellos donantes voluntarios
personal que trabaja codo con codo pues
para que esta labor importante salga
adelante y principalmente también a toda
nuestra base social a todos los gitanos
y las gitanas que están contribuyendo a
que la evolución del pueblo gitano sea
real y efectiva asumo como digo con
muchísima responsabilidad pero
principalmente con grandes retos de
futuro para realmente mejorarlas de vida
de los gitanos para que haya un mayor
reconocimiento para que abordemos esa
lucha contra la discriminación y esa
igualdad de oportunidades que nos va a
ayudar a contribuir a crear una mejor
sociedad
