Título:
SAMUR. Sesión práctica de la campaña "Asómate a tus sueños"

Descripción:
Cuatro jóvenes que sueñan con ser médicos, enfermeros, sanitarios... descubren cómo es la profesión de sus sueños gracias a Samur. Esta iniciativa forma parte de la campaña Asómate a tus sueños, con la que la Fundación Secretariado Gitano quiere combatir el abandono de las aulas de gran parte de la población gitana. www.gitanosconestudios.org

Transcripción autogenerada en español:
somos un servicio de emergencias que
trabajamos en la ciudad de madrid y que
os vamos a explicar un poquito por
encima cuál es nuestro trabajo del día a
día
98 por ciento esto es de oxígeno en la
sangre genial porque lo máximo social de
mayor quiero ser matrona y tengo que
sacar de enfermería son cuatro años y
luego especializarme que son dos me
aconsejó que estudie para el día que
mañana sea algo en la vida por supuesto
me motiva o no animal hecho de que yo sí
puedo si me gusta sí
a esa especialidad y unos cuantos más y
alguien estudian eso es para llegar a
ser
