Título:
Samuel’s question (Teaser)

Descripción:
Some questions make history. Samuel, a ten-year-old Roma boy, has a question that his parents, his teacher, his school principal and an education inspector weren’t able to answer. On 8 April, International Roma Day, discover why this question is so important. #SamuelsQuestion

Transcripción autogenerada en español:
fue un día que estaba el niño haciendo
los deberes más cerca de la habitación a
verlo se da la vuelta y me hace la
pregunta le digo preguntarle a tu madre
que normalmente me funciona pero esta
vez no tenía ni idea pues me quedé en
blanco
entonces le mandamos al colegio a
preguntar a ver si le podían contestar
la pregunta
pues nada estábamos en clase y de
repente va samuel y levanta la mano
cuando un niño levanta la mano nunca
sabe por dónde te va a salir pero el
desamor me pilló absolutamente por
sorpresa
[Música]
entonces acabo en mi despacho mira que
han venido niños a mi despacho por
diferentes causas pero nunca por una
simple pregunta le puse en contacto con
alguien que conozco no es fácil dejarme
sin palabras y samuel lo hizo le comenté
que ésta no era la instancia adecuada y
entonces se me preguntó cuál es
quiere ir al ministerio de educación
yo como siempre le voy a apoyar y yo y
yo y yo tú también puedes apoyar a
samuel
[Música]
y
[Música]
