Título:
Sandra. Socia de la Fundación Secretariado Gitano

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
me llamo sand de corte clemente y si
participante y socia de la fundación
secretariado gitano en almería empecemos
jovencita con ellos ya que cuando salí
de la carrera ha estado totalmente
perdida y no sabía qué hacer me hice
participante para la búsqueda activa de
empleo y al inicio hice con ello una
formación en atención al cliente con
unas prácticas en cárcel y gracias a
ello pude útil puede trabajar con ellos
varios años también me han dado la
oportunidad de formar parte del equipo
de la fundación como técnica del
programa radio ecca de lo cual estoy muy
agradecida y me he sentido también
realizado y este último año sobre todo
me han apoyado muchísimo porque por fin
he conseguido mi objetivo profesional y
estoy trabajando de trabajadoras
sociales en el proyecto graphic se
enteraron de la oferta derivaron mi
currículum y tras hacer la entrevista
decidieron contar conmigo así que soy
socia por todo eso y porque pienso que
gracias a las pequeñas donaciones igual
que a mí me ayudaron estoy segura que
pueden ayudar a conseguir a muchísimas
otras personas su objetivo profesional
así que desde aquí os animo a todos a
que hagáis asia y socias porque estaba
junto a su mamá
