Título:
Sara Giménez, President of Fundación Secretariado Gitano, The 8th of April

Descripción:
#InternationalRomaDay

Transcripción autogenerada en español:
feliz 8 de abril a todos los gitanos las
gitanas ya todas las personas que ayudan
en el trabajo por la promoción del
pueblo gitano un año en el que lo
primero que queremos desde la fundación
secretariado gitano destacar es nuestra
solidaridad con el pueblo ucraniano con
todas las personas que están viviendo
esta lamentable invasión pero
principalmente con todos los hermanos
con todos los gitanos gitanas que están
allí en ucrania que somos muy
conscientes que lo están pasando muy mal
que están viviendo lo que es la ruptura
familiar y además sufriendo tratos
discriminatorios por eso lo primero de
todo es nuestra solidaridad y apoyo a
todas las personas en ucrania y
principalmente a nuestros hermanos por
otro lado en un 8 de abril lo que
queremos es celebrar celebrar nuestra
identidad celebrar nuestro
reconocimiento como pueblo nuestra
bandera a nuestros símbolos nuestro
idioma y además también reivindicar creo
que es importante el que se llamó
reivindicando que los gitanos y las
gitanas todavía vivimos unas grandes
brechas de desigualdad
el que haya una estrategia de inclusión
social del pueblo gitano que se acaba de
publicar pero sobre todo en esa
estrategia se tiene que abordar
cuestiones importantes que afectan a la
desigualdad que vivimos los gitanos y la
situación del anti gitanismo que todavía
nos está azotando son días para buscar
compromiso social reconocimiento
solidaridad además poner en alza
nuestros valores la unión familiar el
respeto a los mayores nuestra identidad
gitana que creo puede contribuir
muchísimo a toda la sociedad por eso me
siento orgullosa de celebrar hoy aquí en
mi casa en la fundación secretariado
gitano el 8 de abril junto a todos mis
compañeros a quienes aprovecho para
agradecerles el trabajo y la labor que
hacemos para mejorar las condiciones de
vida de todos los gitanos
