Título:
Sara Cortés se entrevista con la Reina Letizia en el 8 de Abril

Descripción:
#DíaPuebloGitano
Emitido el 09.04.2020 en TV Murcia

Transcripción autogenerada en español:
el pueblo gitano celebraba ayer su día
mundial con la atención puesta sobre la
brecha educativa y más ahora en días de
confinamiento
que soy uno estamos encontrando
situaciones de mujeres que les han
hablado su majestad la reina letizia y
sara garcía portavoz del secretariado
gitano de murcia 40 minutos que han
servido para intercambiar impresiones
sobre cómo esa brecha educativa se hace
más palpable cuando se suma otra la
digital la falta de recursos supone
grandes dificultades para seguir la
formación online el 79 por ciento de los
hogares gitanos no tiene ordenador y
muchos tampoco cuentan con acceso a
internet
la pena del mundo
con el cese y en que podamos volver a
hacer análisis de cuál es cuál es el
impacto
esta crisis está teniendo en la
comunidad y también en el ambiente de
gitana
