Título:
Sara y Maria

Descripción:
El programa Promociona cumple 10 años. En su momento supuso para la Fundación Secretariado Gitano el instrumento que necesitábamos para dar dimensión, escala e impulso a nuestra intervención educativa y a nuestro objetivo central de promover la educación. Siempre hemos entendido la educación como el eje central de cambio social y generacional para la población gitana, como garantía de la igualdad de oportunidades.

Para más informaciones:
https://www.gitanos.org/10promocionacat
https://www.gitanos.org/que-hacemos/areas/educacion/promociona.html

Transcripción autogenerada en español:
hace dos años médico patricio que podía
ir a un recuerdo donde me ayudaría a
sobrellevar las materias que yo tenía
para que me ayuda para que no me hago
viera tanto y la verdad muy bien la
verdad que me iba muy mal porque no
tenía un horario fijo decir de esta hora
de esta hora me pongo a estudiar porque
sabes que si estás en casa pues tendrás
que sigue el móvil que si estuviese aquí
al final acaba sin hacer los deberes sin
hacer nada sin estudiar en cambio
gracias al promociona yo tenía un
horario decir de esta hora a esta hora
me pongo tú qué estás haciendo ahora yo
al acabar la eso tenía muchas dudas de
si va a hacer ciclos iba a hacer
bachillerato porque lo había algo muy
grande realmente pero después pensándolo
bien no es tan difícil porque tenemos el
promociona tenemos gente que nos ayuda y
yo creo que es algo más que tenemos que
hacer bachillerato yo creo que no era
tan difícil y pues ahí estoy
intentándolo y después tengo tipos 200
para pensarlo que para hacer después en
cambio si fuera hecho ciclos tendría que
ser ya saber ya lo que quiero
pues no sólo a nivel de compañerismo
sino también a nivel de amistad porque
por ejemplo yo a mis amigas las conocí
en el promocionan unas y ahora me llevo
súper bien con ellas no solo para
estudiar sino también para salir yo
tengo una relación muy fuerte con las
dos educadoras con patricia y esther
porque si no es el horario de promoción
a han estado por mí por ayudarme por
decir a ver qué es lo que te sucede que
te puede hacer para ayudarte y la verdad
que para mí ya son más amigas que
educadoras
