Título:
Sara Cortés. Embajadora gitana por la Educación FSG

Descripción:
Trabajadora Social. Le apasiona la formación permanente y a día de hoy, y ya siendo una profesional, no deja de formarse. Su pasión es lo que le hace llegar al alumnado gitano que está todavía en su itinerario educativo.

Transcripción autogenerada en español:
hola soy sarah el como embajadora por la
educación de la fundación secretariado
gitano no quería perder la oportunidad
de compartir con todos pasados mi cariño
en estos momentos de confinamiento
además también quería aprovechar para
enviar todo me animo a que sigáis
estudiando y formando como así lo estoy
haciendo yo es cierto que viene el día
en lo que nos podemos encontrar muchas
dificultades pero también es tiempo de
determinación y compromiso de cada uno
de nosotros para ser constante día tras
día y no perder el curso desde aquí os
animo a que así lo hagáis ya que la
comunidad gitana nunca nos hemos rendido
frente a ninguna dificultad es mucho
menos lo vamos a hacer ahora un beso a
todos mucha salud
