Título:
Sara Giménez, diputada

Descripción:
El programa Parlamento - Fuera de contexto presenta a los diputados de esta legislatura. Esta vez, Sara Gimenez, de Ciudadanos. El programa se ha ido con ella hasta Huesca, su ciudad natal, para que le cuente cómo ha vivido su llegada al Congreso tras años trabajando como abogada por la inclusión del pueblo gitano.
Emitido el 01.02.2020
Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/parlamento/parlamento-fuera-foco-sara-gimenez-diputada-ciudadanos-01-02-2020/5500695/?pais=ES

Transcripción autogenerada en español:
seguimos presentando leds a los
diputados de esta legislatura hoy
queremos que conozcan un poquito mejor a
sara giménez de ciudadanos así que nos
hemos ido con ella hasta huesca para que
nos cuente cómo ha sido su llegada al
congreso tras años trabajando como
abogada por la integración del colectivo
gitano
la hija mayor de la chata disfrutaba
paseando por el centro de huesca donde
ese crío se define como una mujer
valiente y trabajadora sensible y
orgullosa de sus raíces mi familia es
una familia gitana vendedora ambulante
de toda la vida pero siempre hemos
vivido en barrios donde nos hemos
mezclado con toda la población muy
pronto donde descubrió su pasión por la
lectura y su inquietud por estudiar
agradezco el apoyo la ayuda también que
hicieron para sensibilizar a mi familia
y en parte a mis profesores estoy hoy
aquí con la ayuda de las monjas el apoyo
de sus padres y su constancia consigue
superando barreras una fase difícil
donde te frustras tienes que elegir lo
que supone en ese momento romper moldes
a veces el romper moldes tienes tus y
vendidas no quieres hacer daño también
ni siquiera los tuyos sharan estudió
derecho como un vehículo para intentar
cambiar las cosas un gran salto primero
porque era la primera mujer gitana
abogada que estaba aquí en la audiencia
los primeros juicios se pasan muchos
nervios quieres defender bien a tu
cliente
vives en el terreno lo que es el
enfrentarte a la profesión en tres
miedos que se traducen en orgullo para
su entorno y en recompensas para ella
como la defensa en estrasburgo de la
pensión de viudedad y una mujer a través
de la fundación secretariado gitano y
además orgullosa de ello porque el
resultado de la sentencia fue positivo
se reconoció la situación de esta mujer
gitana cobró la pensión de viudedad
hola paso a paso rompiendo fronteras
llega a ser la voz de españa contra el
racismo en el consejo de europa y tras
casi 20 años como activista y abogada
decide dar el salto a la política y
seguir una campaña con muchísima
intensidad muy acelerada aprestamiento
lo que las ganas que tiene la sociedad
de que las cosas cambien
como una gran oportunidad y ahora desde
el otro lado de la barrera quiere seguir
rompiendo estereotipos hay veces que
cuando determinadas personas te quieren
decir como un piropo es que no pareces
gitana joven cree siento a juanpa
jiménez jiménez sara y consciente de que
la llave de su vida ha sido la educación
alberga la esperanza de un gran pacto
