Título:
Seguimos dando respuesta al alumnado gitano en esta crisis del covid 19

Descripción:
El grupo de embajadores gitanos y gitanas por la Educación de la Fundación Secretariado Gitano son una fuente de motivación para el alumnado gitano en todos los niveles. Estos estudiantes son esa otra cara, no siempre tan visible, del alumnado gitano que alcanza el éxito académico mostrando así que esto de estudiar, también es cosa de gitanos y gitanas. Tienen muy clara su meta y eso es lo que los y las mantiene en el camino. Estas reflexiones compartidas con otros chicos y chicas gitanas tienen una especial incidencia en el éxito educativo de toda la comunidad gitana.

Transcripción autogenerada en español:
para nosotros la formación siempre ha
sido una prioridad y ahora en momentos
de mayor esfuerzo lo sigue siendo el
joven hizo 9 está golpeando duramente a
toda la ciudadanía en el ámbito
educativo nos ha obligado a
reinventarnos a reorganizar toda la
intervención para poder garantizar el
derecho a la educación de todos los
alumnos y de todas las alumnas para
todos alumno gitano que está en puertas
de la titulación para que el que ha
empezado o que bien va a dar el salto al
año termina la educación secundaria
obligatoria yo sigo estudiando y mi
mayor motivación sois vosotros y
vosotras y el esfuerzo que están
haciendo en estos momentos el grupo de
embajadores gitanos y embajadores
gitanas por la educación tiene algo que
contaros escucha
echo de menos son el estar con mis
amigos en clase pues están dos las risas
al igual que todos yo creo pero bueno he
tenido que reorganizar me en este
comportamiento adaptarme a las clases
online y hacer más autónomo y todo esto
porque porque quiero ser el primero en
mi familia en tener un título
universitario y seguir motivando a los
demás y bueno mi consejo es que no lo
dejéis que sigáis luchando y bueno que
no tenés una motivación y que presentéis
vuestros sueños mi canal de estudiar
bien en cuando miro hacia atrás creo que
es muy importante que la niña y las
niñas gitanas no abandones yo estudio en
casa
haciendo un poco de ser el primero en mi
familia en tener una carrera
universitaria
así que os animo a prisiones estudiando
y no tiréis la poética
sé que es una situación súper rara que
nunca habéis vivido y que esto es súper
difícil y super extraño y que lo pensáis
todo negativamente pero no ya bastante
stop hay que pensar en positivo los que
nos hemos sacado yo a casi todo el año
quedan dos meses que queréis
desperdiciar todo este año por dos meses
que nos quedan tienes todas las
herramientas a metros a nuestro alcance
para sacarlo ánimo esforzaros que no
queda nada que luego llega el verano y
vamos a mirar prefiero que aunque la
situación es difícil y es rara para todo
hay que sacar fuerza hay que sacar la
voluntad y seguir trabajando hasta el
final para que no nos alejemos ni un
poquito de nuestro objetivo y de
nuestras metas que cuando todo esto
vuelva a quedarse pronto podamos
continuar con nuestra vida tal y como la
dejamos
a perder la oportunidad de compartir con
todos vosotros mi cariño en estos
momentos de confinamiento además también
quería aprovechar para enviar todo me
animo a que sigáis estudiando informando
como así lo estoy haciendo yo es cierto
que tienen días en los que nos podemos
encontrar muchas dificultades pero
también en tiempo de determinación y
compromiso de cada uno de nosotros para
ser constantes día tras día y no perder
el curso desde aquí os animo a que así
lo hagáis ya que la comunidad gitana
nunca nos hemos rendido frente a ninguna
dificultad es mucho menos lo vamos a
hacer ahora
esta temporada
es difícil
y por ello mi motivación es pensar que
estoy cada vez más cerca de mi objetivo
y que el tiempo que no pueda aprovechar
ahora
y yo al igual que desde casa por el tema
de confinamiento y como ya sabéis a
veces se nos presentan obstáculos como
este pero oye comentarios nosotros
podemos con todo lo que venga así que un
ánimo acabará refuerza los libros que ya
no queda nada y lo haría de lado y ahora
me dirijo a vosotros para animarles a
que sigáis estudiando en estos tiempos
de crisis hay que seguir formándose
porque el mundo sigue y una vez
finalizado este breve paro vamos a tener
que seguir creando nuestros espacios
donde nos escuchen
donde escuchen nuestras verdaderas
necesidades así que os animo a que
sigáis estudiando pinillos
9 afectado duramente en mi casa me toca
seguir estudiando porque mi motivación
es poder llegar a ser profesora y dar
clases a los niños gitanos además de que
mis hermanos me tomen como referente y
sigan estudiando
