Título:
Seminario Instrumentos políticos y financieros para la erradicación del chabolismo en Asturias

Descripción:
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/136927.html
Emitido el 20.12.2022
Fuente: https://www.rtpa.es/noticias-nacional:Erradicacion-del-chabolismo_111671543317.html

Transcripción autogenerada en español:
es posible erradicar el chabolismo hay
formas para conseguirlo fondos europeos
planes nacionales regionales incluso
locales han puesto de ejemplo el que
impuso Avilés hace unos años y que tuvo
sus frutos porque insisten en España y
todavía más de 11.000 personas que
siguen viviendo en chabolas en Asturias
dicen que es un fenómeno prácticamente
residual Pero hay todavía y todavía hay
cientos de personas Gitanas en el
principado que viven en infraviviendas
muchos de Ellos son niños son niñas y es
algo que atenta contra sus derechos
fundamentales
debajo de esos toldos en mitad de un
monte de luanco vivió de niña Amparo con
su madre y sus tres hermanos A lo mejor
estabas durmiendo y sentías como como
que estaba mojado al lado claro abres
los ojos miras para arriba y había como
un agujero en el plástico claro te caía
en la gotera de agua pues te tenías que
levantar despertar a tu hermana que era
más pequeña
levanta levanta vamos a a la cama un
poco más
más para la derecha o para la izquierda
Pues para el colegio nos costaba un
triunfo llegar a la carretera y luego
claro a lo mejor llegabas manchado
mojado los pies todos sin paraguas sin
nada Entonces nada damos la vuelta y
para casa no había otra mi madre no
estaba porque mi madre se levantaba 6 de
la mañana para ir a trabajar ha contado
su historia en este seminario de Oviedo
donde han calculado que más de 11.000
personas Gitanas en España viven en
chabolas en Asturias son apenas una
decena de familia Aunque hay muchas más
denuncian en infra viviendas de barrios
transitorios el chabolismo si echamos la
vista atrás y no hace tanto tiempo Pues
no todavía eran algunas las zonas sin
Asturias en las que pervivía esta
situación y ahora mismo Pues bueno
trabajamos concretamente y
específicamente en dos solo en dos
municipios asturianos los preocupante la
situación en pola de siero con el barrio
de Granda también Peña rubia en langrego
el guijarro en lla se han reproducido
bueno por situaciones también de anexos
con chabolismo Amparo ahora vive en un
piso de luanco pero no olvida el frío de
aquellas tablas cosas que no las quiero
que las vivan ningún niño ahí
