Título:
Seminario Rroma LGTBIQI

Descripción:
Metrópolis - El Porvenir de la Revuelta.
RTVE 11.01.2018
Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/metropolis/metropolis-porvenir-revuelta/4414120/

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
está la resistencia
[Música]
no existe como tal a día de hoy un
movimiento lgtb y gitano romaní en
españa pero si existimos activistas que
hace años venimos trabajando desde
diversas experiencias y trayectorias
temas relacionados con eso no entonces
es cierto que ha sido un punto de
encuentro y muchos de sus activistas que
son referencia no sólo para las personas
lgtb y gitanas sino para el conjunto del
polo gitano son referencia a nivel de
movimiento asociativo de militancia de
activismo de defensa de los derechos
humanos nuestras personas y de los
ponentes lo hemos vivido con mucha
emoción la verdad sido también muy
emotivo porque éramos conscientes en
todo momento que era la primera vez que
ocurría en españa creemos porque no
existe documentación al respecto que un
evento de este tipo es la primera vez
que se produce una europa por tanto
hemos conseguido
hacer un seminario en el que gitanos y
gitanas diversas podamos reflexionar
sobre nuestra sexualidad y todo lo que
ello conlleva
la confrontación entre posiciones de
poder blancas frente a otros sujetos
racializados y ha habido un proyecto
sobre este tipo de cuestiones va a haber
una publicación lo mismo con con las
personas gitanas y más que acotar la
discusión lo que hemos intentado hacer
es que surjan nuevas pasiones políticas
y yo creo que eso de alguna manera este
proyecto lo está incentivando está
removiendo hay revuelta
[Música]
