Título:
SER. Sesión práctica de la campaña "Asómate a tus sueños".

Descripción:
Una joven que sueña con ser periodista aprende los secretos del oficio gracias al programa A vivir que son dos días de la SER. Esta inicitiva forma parte de la campaña Asómate a tus sueños, con la que la Fundación Secretariado Gitano quiere combatir el abandono de las aulas de gran parte de la población gitana.

Transcripción autogenerada en español:
te llamas tsunami está tsunami está de
apellido borja pero te escucho muy bien
seguro que quiere ser periodista de
televisión tienes cuántos años una mitad
15 15 y eres gitana mira quédate con
nosotros pero si quieres para empezar tu
experiencia ayúdame a leer titulares y
cuando yo llegué al último y diga en los
deportes y túneles el de deportes vale
empezamos
me gustaría ser periodista en la
televisión y traer y tener un programa y
traer a famosos entrevistarlos esas
cosas tengo que trabajar duro aunque
tengan que madrugar que eso me gusta
mucho pero no pues me levantado a las
seis y media ha venido el casting y
bueno ya hemos subido y he saludado los
presentadores nos hemos puesto a
trabajar y me han dejado decir un
párrafo y así y me ha gustado mucho
