Título:
Sesión Marco: Conectando con Europa #TheFutureIsYours #QueSueneMiVoz #JuventudGitana

Descripción:
Esta iniciativa se enmarca dentro de la “Conferencia Sobre el Futuro de Europa” y el objetivo principal es brindar la oportunidad a los jóvenes gitanos y gitanas de toda España, que conozcan a fondo esta iniciativa y que puedan debatir sobre los principales retos y prioridades en Europa.
+info: https://www.gitanos.org/actualidad/agenda/133457.html

Transcripción autogenerada en español:
hola buenas tardes bienvenidos y
bienvenidas a los que estamos conectados
a través de zoom y también a la gente
qué bueno que se irá conectando a lo
largo de esta de esta sesión a través de
youtube y nos seguirán a través de
youtube
bueno queríamos aprovechar por bueno
para dar las gracias y
y nada lo que es marca de la sesión de
esta tarde porque bueno ya lo hemos
adaptado en las redes sociales de la
fundación secretariado gitano y la idea
de hacer esta iniciativa es porque
queremos aprovechar la oportunidad de
hablar sobre la conferencia sobre el
futuro de europa una iniciativa que se
ha lanzado recientemente y bueno no me
voy a adelantar a lo que lo que
significa y de lo que se trata porque
esta tarde tenemos al barón rojas con
nosotros que ha orado representar y
aprovechó para darle las gracias que nos
va a hablar de qué se trata esta
iniciativa
como he dicho estas sesiones esta sesión
esta primera sesión marco ejemplo se
engloba en el paraguas de la conferencia
sobre los títulos de europa y vamos a
obtener una la primera sesión para que
conocer qué es lo que lo que se pretende
con esta iniciativa y bueno podemos
utilizar el foro del chat para poder
hacer alguna pregunta o trasladar alguna
inquietud y poder y poder debatir o
solventar alguna alguna cuestión que se
tenga sobre esta temática y en las
próximas dos semanas tenemos tendremos
tres sesiones específicas para trabajar
por temáticas que se que se trabajan
dentro dentro de esta iniciativa de la
conferencia sobre el futuro de europa
para debatir sobre temáticas específicas
y la iremos trabajando y también se
retransmitirán a través de youtube para
que la gente pueda tener participar a
través del foro conocerlas y nada más
bueno aprovechó para presentar a álvaro
rojas como decía es un chico de 24 años
pero bueno para ser de su corta edad ya
va teniendo una experiencia en el ámbito
de la participación y sobre todo a nivel
europeo el director de la de la
iniciativa de talento europa que ahora
también puedes aprovechar hay nada de
ella y también es coordinador de españa
en el comité europeo de la región
te agradezco te agradecemos enormemente
de fundación secretario gitano álvaro
que esta tarde estés aquí acompañándonos
y bueno pues sin extenderme mucho más te
doy paso vale para que para eso para que
nos cuente qué es lo que de lo que se
trata esta iniciativa y bueno la
conferencia sobre el futuro del grupo
muchas gracias muchas gracias a ti
estupendo pues nada una idea que se me
ha ocurrido es que creo que este vídeo
se puede grabar no atrás también luego
para la gente que no quiera ver después
pues creo que le puede ser muy útil para
que luego vaya un poco viendo y se
encuadre dentro de la iniciativa que
también que me parece me parece súper
interesante y además hombre se quedará
se quedará grabado en los vídeos del
canal de youtube de la fundación sobre
tarjetas es estupendo para que así la
gente lo pueda ver si tiene curiosidad
pues nada pues muchísimas gracias a
vosotros por darme la oportunidad de
estar aquí y contaros un poquito lo que
es la conferencia y lo que hacemos o lo
que hago personalmente en torno a en
torno a la conferencia las oportunidades
que brindan y cómo la fundación
secretariado gitano pueda
las oportunidades que voy a contar para
impulsar la participación de nuestros
jóvenes y de nuestros no solamente de
los jóvenes también de los adultos en
torno a europa que es una es cierto que
la unión europea se concibe como algo
muy lejano y muy complejo y muy
burocrático y aquí en bruselas con el
frío y tal y realmente europa es mucho
más que eso sea realmente europa es cada
uno de nuestros pueblos y ciudades y
solamente deberíamos hacer un poquito
más de esfuerzo personal para intentar
conocerlo porque sí que es cierto que ni
tampoco lo vemos en las aulas ni en la
escuela ni en ningún sitio y más allá
que ahora un poco con el cómic con todo
el tema del plan de recuperación que
parece que está todo el rato en la
televisión pero sí que es cierto que la
europea sobre todo para muchos
colectivos está como algo completamente
fuera de su de su onda y no le prestan
demasiada atención entonces ven la
iniciativa que tenéis me parece
estupenda
además súper necesaria me alegra mucho
que la dan 6 espero que también se un
poco por inspiración de todas las
reuniones que hemos tenido tuyo antes
jose antonio y bueno a partir de ahora
toda la ayuda que podamos nosotros
brindarles de talento para el futuro
como yo personalmente desde desde mi
trabajo en la delegación de extremadura
en bruselas o desde el comité de las
regiones estaremos más que encantados de
ayudaros tampoco voy a intentar ser muy
pesado ya lo he dicho al principio de la
de antes de entrar en live voy a hacer
un resumen muy concreto sobre lo que es
la conferencia el futuro europa que es
lo que nos puede aportar a los
ciudadanos y también vamos a darle un
poco de una visión crítica para que no
sólo sea pues comentarios positivos sino
que también haya comentarios
constructivos y que nosotros podamos
tener un poco debatir los que estamos
aquí en el zoom
sobre la iniciativa
también quiero aprovechar un poco al
final de la prevención para contaros lo
que es talento europa que es básicamente
una iniciativa que nace en talento para
el futuro para canalizar la
participación de la juventud en torno a
la conferencia que ahora entenderéis
porque tiene sentido
y finalmente también quiero dar un
poquito de se está viendo que en la
parte introductoria vosotros habéis
estado hablando sobre
sobre temas que llevarán europea que
puede poner el plan anti racismo
y el tema de la estrategia para la
igualdad de género creo que lo está
viendo anteriormente la sesión por lo
que puedo ver es la información de la
página web yo también quiero traeros
otro otro plan estratégico de la
comisión que ya se ha formulado en una
recomendación al consejo que también os
contaré un poco no sé si estén muy
familiarizados con la terminología del
consejo la comisión el parlamento si es
cierto que será un poco extraño pero sí
que el año europea si trabaja por el
pueblo gitano y es cierto que también es
importante que se conozca y que también
se conozcan cuáles son las limitaciones
y por qué el pueblo gitano debería
movilizarse para que sus necesidades
también se escuchen informar en parte de
la agenda política de las europeas que
hacia el cabo repercute en la agenda
política tanto nacional como regional y
como local
es un poco la estructura que tengo
planteada tampoco en fin son muchas
cosas voy a intentar ser bastante
resumido
y también me ofrezco a que esta es todos
con las cámaras apagadas por por
indicaciones de los santones pero si
queréis en cualquier momento hacerme
cualquier pregunta por el chat o hacerme
cualquier comentario prefiero que sea un
diálogo a que yo sea aquí el de por eso
el pesado
que esté dando los la chapa que no que
no es mi intención porque también soy un
poco crítico con los monólogos y que
éste es una persona constantemente
hablando y que se pierda un poco ya la
noción del tiempo y de el objetivo
vamos a empezar un poco con la
conferencia que no sé si vosotros tenéis
la habéis escuchado hablar de ella o no
y os digo que incluso mucha gente ahora
sí porque ya ahora están todos sitios
pero hasta hace muy poquito la
conferencia no la conocía prácticamente
nadie solamente los cuatro euros frikis
que estamos todo el día por aquí un poco
moviéndonos en bruselas o en este caso
en españa y que nos importa la unión
y básicamente lo que consiste aunque
parezca que el nombre ya ha sido de pie
la tapia a confundirse porque no es una
conferencia en sí no es que sea una
conferencia de dos días o de un día o
una tarde la conferencia sobre el futuro
europa es una iniciativa que lanza la
comisión el parlamento del consejo o sea
las tres instituciones principales de la
unión europea para intentar entablar un
diálogo con la ciudadanía
y director que por muchísimas razones en
primer lugar porque existe una falta de
legitimidad democrática en la unión se
entiende un poco con la intervención que
desde el principio
la unión europea como que se percibe
demasiado lejos y demasiado complejo
demasiada compleja y como que no se
tiene mucho conocimiento sobre lo que
ocurre en la unión y cómo se toman las
decisiones por eso la compré cesó el
futuro europa puede ser una muy buena
oportunidad para conectar europa con la
ciudadanía precisamente partiendo del
puesto el nombre de nuestro proyecto
conectado con europa
de acercarle un poco a la ciudadanía y
de entablar un diálogo para escuchar
cuáles son las opiniones y propuestas
que tienen los ciudadanos sepan de la
unión o no si no son propuestas resto de
una pregunta muy también que es gente
muy a menudo yo que voy a aportar si no
tengo ni idea de la unión en correcto
todo el mundo
precisamente la conferencia está pensada
para que todo el mundo sea de tenga la
información que tenga sede donde sea y
tenga los intereses que tenga pueda
participar y pueda tener valor a la
construcción de la conferencia y
posteriormente ojalá a una posible
pues puesta en marcha o incluso
modificación de los tratados es
básicamente lo que define la unión en un
futuro pero bueno eso si quieres lo
hablamos luego de hacia dónde va la
conferencia por si realmente tiene
sentido vale y esto también es un debate
muy interesante el caso es que la dice
como hemos comentado es una iniciativa
que lanza la comisión el parlamento del
consejo se lanza el 9 de mayo del 2021
llevan desde 2019 con la conferencia
entre pasillos que si le costaron por
eso de acuerdo entre quién iba a
presidir la conferencia como si va a
articular la conferencia es cierto que
en telecom una iniciativa de
inteligencia colectiva y de canalizar
propuestas de puestos que todos los
ciudadanos de la unión es un proyecto
bastante ambicioso y bastante complejo y
ha estado preparándose en estos dos
últimos años para que ahora en mayo se
pudiera lanzar
va a durar de mayo de 2021 a mayo 2022
entonces va a ser un año entero el
principio se concebía como que fuera en
una iniciativa de dos años que también
personalmente me parecía más interesante
porque así durante dos años da mucho más
tiempo a estructurar un verdadero
diálogo con la ciudadanía y que la
sociedad civil y las y los ciudadanos
puedan organizarse en para poder influir
e incidir en la conferencia pero
finalmente porque ese retraso con el
kobe y todo el panorama que aunque ha
ocurrido que todo el mundo conoce
finalmente se ha decidido que solamente
duró un año y va a terminar el año que
viene que coincide con la presidencia de
francia en el consejo no voy a intentar
entrar en demasiadas terminologías euro
frikis porque sé que a lo mejor muchos
de vosotros no sois vosotras tenemos no
sabéis lo que lo que significa la
presidencia del consejo entonces si
queréis luego lo puedo explicar en la
ronda de preguntas si algún término
vital que nos queda claro que os parece
interesante no podemos tratar
entonces es una iniciativa que consiste
en intentar entablar un diálogo con los
ciudadanos de un año de duración y como
hacen eso vale pues la forma en la que
lo hace básicamente y lo que han creado
ha sido una plataforma multilingüe
digital vale esto es una buena idea
porque básicamente lo que han hecho ha
sido una crear una página web una
plataforma digital en el cual todo el
mundo en todos los idiomas del año
europea puede entrar y
a hacer dos cosas una a aportar ideas
bueno puedo hacer tres cosas unas ver
las ideas que han aportado otras
personas dos aportar sus ideas y tres
organizar eventos y publicarlos en la
página de la conferencia eventos como
este por ejemplo por eso también cuando
quiera comentar que para el resto de
eventos que queráis organizar en torno a
la conferencia todo el marco estoy
conectando con europa no sé si lo
sabíais pero podemos hablar si quiere
luego jose antonio para como podríais
publicarlo en el marco de la plataforma
digital y que más gente pueda acceder al
evento para que la gente no sepa que
vosotros os estáis movilizando en torno
a la conferencia simplemente como ese
órgano se tarda nada en ponerlo así que
es una opción que deberíais apuntar
luego también lo que tienen estructurado
esa parte de la plataforma digital que
es básicamente yo álvaro y me apetece
investigar y reflexionar sobre el futuro
de la sostenibilidad en lan europea
voy al voy a investigar cuáles son las
propuestas que están sobre la mesa
cuáles son las que a mí me parecen
oportunas y cuáles no y tras un estudio
decente vamos a intentar que sean ideas
oportunas y que sean ideas elaboradas
una vez que tenga la idea la publicó en
la plataforma vegetal
las cifras actualmente llegan llevamos
un mes realmente con la plataforma desde
mayo desde mayo o quizás un poquito
antes
y las cifras son impresionantes haya
habido casi casi 15 mil ideas
en la página web hay 5000 ideas hay 1200
mil 224 eventos publicados casi 10.000
comentarios y casi 9.000 participantes o
sea para que veáis que la plataforma
está funcionando y que es una
herramienta muy útil para cualquier
persona que quiera un poco estar en la
onda de que lo que está pasando la unión
y cuáles son las propuestas que quiere
la ciudadanía otra forma de participar
en la conferencia es
a través de la sociedad civil que es
aquí un poco a lo que yo vengo a
contaros porque es básicamente a lo que
me dedica el último año y a lo que me
dedicaré en este futuro en este año
entero de la conferencia que básicamente
a movilizar a la sociedad civil para que
conozcan lo que es la conferencia y para
que conozca cuáles son las mejores
herramientas para poder incidir en la
toma de decisiones que se produzca tras
la conferencia porque aquí mucha gente
os preguntaréis bueno y quién se va a
leer cinco mil ideas y se va a ver mil
220 eventos
se vale o se va a ver 10.000 comentarios
bueno pues realmente desde aquí desde
bruselas sí que es cierto que si tiene
concebida la plataforma multilingüe
digital como una como una herramienta de
legitimidad democrática en el sentido de
que en el parlamento en el consejo
en la comisión maga estar pendientes hay
muchísima gente trabajando para las
instituciones europeas también para los
estados miembros
entonces como hay tantísima gente en
tantísimos temas especializados en
tantísimos temas hay un propio buscador
por temas que una persona nos va a tener
que leer la 5.000 sino que se va a hacer
un buscador un filtro de cuáles son las
ideas que él más les interesa o sea que
realmente aunque parezcan cifras
escandalosas situase formas de canalizar
la participación y que sí que las y los
que toman las decisiones puedan verlo
el caso es que muchas veces la gente se
preguntaba
yo como cómo empieza o quizás como lo
hago de forma que a lo mejor me motive o
me resulte útil o quizás pueda servirme
la oportunidad de conocer la conferencia
para él interactuar con otras personas
que piensan como yo o que piensan
diferente a mí para aprender sobre ellas
o simplemente para un poco estar más en
la puesto en el conocimiento sobre lo
que ocurre en bruselas y aquí es donde
entra entra las organizaciones de la
sociedad civil las asociaciones
fundaciones etc esto para mucha gente
bueno para vosotros imagino que es
porque nosotros esta es precisamente en
una en una colación pero para mucha
gente esto es como un mundo
completamente desconocido lo que es la
participación social a través de eso de
la sociedad civil
que la gente se piensa que la única
forma de participar en la vida política
de una sociedad es a través de los
partidos políticos pero también hay
otras muchas formas entre ellas es la
asociación entonces
antes si quieres de que empiece a
contaros cuál es el proyecto que yo
estoy que estoy un poco dirigiendo en la
sociedad civil a la mejor podemos bueno
si queréis esperamos después a la ronda
de preguntas mejor programa distante
jose antonio y termina un poco de contar
lo que lo que quería contar de la
conferencia vale
básicamente a parte de la plataforma
multilingüe se van a generar paneles
nacionales de ciudadanos y se van a
generar eventos por parte de los estados
miembros el cual van a ir por parte de
las regiones de los estados miembros en
nuestro caso las comunidades autónomas
en el cual van a poder canalizar también
la participación de la ciudadanía y van
a poder recoger las propuestas para que
luego a nivel de las regiones y de los
estados puedan presentarlas en los
plenarios de la conferencia
entonces esta otra forma de acercar
europa a la ciudadanía a través de las
entidades locales y regionales y
nacionales
la estructura así de gobernanza de la
conferencia no sé si os interesará pero
bueno ya para esperarlo un poco todo el
círculo básicamente está el comité
ejecutivo en el cual bueno pues como así
en palabras informales son los que
mandan básicamente los responsables de
tomar las decisiones en torno a la
conferencia sus procesos sus actos
supervisar que las medidas de la
conferencia vayan avanzando
correctamente preparar las sesiones del
pleno de la conferencia etcétera en el
comité ejecutivo básicamente va a estar
representado el parlamento europeo el
consejo y la comisión
para que vosotros entendáis el
parlamento representa los intereses de
los ciudadanos directamente porque es la
institución energía directamente
democráticamente producción a través de
las elecciones europeas vamos al consejo
que son los ministros de los estados
miembros y por tanto representan a los
intereses nacionales de cada uno de los
estados miembros y luego está la
comisión europea que es la institución
que representa los intereses de la unión
que no muchas veces son los mismos que
los intereses de un país concreto como
puede ser holanda francia u holanda
países bajos países bajos francia o
españa muchas veces hay que intentar
mantener básicamente en lo que es el
proceso institucional de la unión
sintiendo tener en cuenta los intereses
están todos los estados miembros como de
la unión como de los ciudadanos a través
del parlamento
no voy a entrar en donde en donde
encajarían aquí las regiones y las
comunidades autónomas porque entonces la
sesión no me da bueno estamos aquí
hablando pero básicamente yo donde
trabajo es para un gobierno regional y
me nombraron como decía antes josé
antonio coordinador de la delegación
española en el comité europeo de la
región si queréis saber más lo que es el
comité europeo de las regiones no
podemos hablar luego si queréis en la
fase de preguntas porque la verdad es
que es súper interesante y es una
institución pero es un órgano que están
mucho más cercanos a la ciudadanía
simplemente porque están represento se
salvan en los representantes regionales
en nuestro caso a los presidentes de las
comunidades autónomas a sus miembros y
consumimos suplentes entonces ellos son
un poco la voz de las regiones en europa
y son los que mejor conocen cuál es la
realidad más concreta de cada década
tener cada territorio
entonces ya por último es cierto que las
instituciones europeas intentan un poco
conseguir la conferencia como un proceso
de inclusión y de apertura un poco de
transparencia vale entonces lo que
pretenden también la con la conferencia
es que no solamente participemos en la
conferencia y quizás los euros frikis
como yo sino que también participen pues
eso que nos comenta al principio todo el
tipo de ciudadanos con intereses de
diversas índoles
es un poco con la conferencia si queréis
un poco de un ejemplo con ejemplos
concretos que vienen muy bien siempre
para un poco para asentar las ideas en
la propia plataforma como os comentaba
podéis leer cuáles son las ideas y
propuestas que presentan los ciudadanos
por ejemplo hay gente que aboga aunque
defiende que sería interesante crear un
ejército europeo o crees que sería
interesante crear una política común de
migración asilo mucho más eficiente o
qué sé
por ejemplo que se mejore la red
ferroviaria europea los extremeños y
extremeñas nos interesaría bastante
otra idea podría ser por ejemplo re
pronunciar a la sede que tiene
parlamento europeo en estrasburgo que se
prohíba a nivel europeo los vuelos en
distancias cortas para que por eso un
poco en pro del cambio climático del
medio ambiente
y que bueno por ejemplo en educación
cultura juventud deporte sería
interesante que se pudiese crear una
emisora pública europea que se declara
es el 9 de mayo como como festivo en
todo en todos los estados de la unión al
ser el día de burgos de europa etc
bueno así hay un montón avanzar en la
unión fiscal luchar contra los paraísos
fiscales culminar la unión bancaria en
fin hay un montón de propuestas de todas
las índoles que vosotros podéis ir
viendo y que son bastante interesantes
qué es lo que hacemos nosotros nos lleva
a compartir un poco la presentación que
lo que hacemos en talento pero eso ni 25
y mezclan rollo mucho así que lo voy a
contar resumidamente vale
como os comentaba una de las formas
quizás más prácticas o más divertidas
por así decirlo quizás más lúdicas y lo
tiene un poco acompañado el proceso es a
través de la sociedad civil entonces os
cuento cómo fue básicamente mi proceso
en torno a la sociedad civil como yo
inicié mi andadura en la sociedad civil
y lo que es talento para el futuro y
concretamente talento europa que es lo
que yo dirijo básicamente talento europa
para que lo sepáis así de primeras y
luego no vengan las preguntas que
siempre siempre surgen las mismas dudas
talento europa no es una asociación en
sí talento bajo un proyecto concreto de
talento para el futuro que es la
asociación tratamiento para el futuro en
la asociación y talento europa es un
proyecto de talento para el futuro
dirigido a movilizar a la juventud a la
participación en la conferencia es el
futuro se está muy conectado con el
proyecto que tenéis vosotros ahora de
conectando con uruguay
el talento para el futuro así a grandes
rasgos es una asociación de jóvenes cuyo
objetivo es empoderar a la juventud a
que participe en la vida política de la
sociedad es decir en otras palabras que
se levanta del sofá que deje de criticar
por twitter y que realmente sea
un activo en la reforma social y que su
tiempo y energía lo implique en
construir y no en un poco pasar del
sistema o criticarlo entonces talento
para el futuro se concibe como un
mecanismo social de participación
ciudadana en masa para intentar
movilizar a la juventud y que las
instituciones públicas y los gobiernos
nos escuchen cuáles son nuestras
demandas ante la ante la ante la toma de
decisiones y que pues que intentemos un
poco combatir el contra el 39 por ciento
de paro juvenil y que estemos presentes
en la toma de decisiones porque
realmente por primera vez nuestra
generación
vamos a hacer la generación que va a
vivir peor que sus padres también un
poco por todo el tema de la generación
esa perdón de la crisis del cobi y
también un poco de venga arrastrando la
crisis de 2001 entonces como que la
juventud de hoy en día
con bastantes desafíos y sentimos que
muchas veces la toma de decisiones nos
tiene como la de la agenda política y
nos tiene bueno por eso cómo
pues como algo más cuando realmente lo
que nosotros intentamos es que seamos
parte también en el centro de la toma de
decisiones y que se escuchen nuestras
demandas entonces muchas veces hay
lobbys aquí el concepto de lobby en
españa es como muy muy extracto y muchas
veces con connotaciones negativas pero
aquí por ejemplo en bruselas que donde
yo vivo el lobby es bueno el novillo
importantísimo porque básicamente la
incidencia política en la incidencia la
toma es que nosotros lo que hacemos en
talento para el futuro es ser un lobby
en pro de la juventud o sea intentar
incidir políticamente en la toma de
decisiones para que se nos escuche
esto que os cuento puede sonar muy
extraño como muy complicado como cómo se
mueve la juventud para que se le escuche
en políticamente bueno pues parece que
no pero es mucho más simple de lo que
parece y nosotros lo que tenemos es
talento para el futuro es un ecosistema
vale en el cual lo que hacemos es tener
como una seña de identidad de ser una
asociación de asociación nosotros no
somos una asociación en sí con un
objetivo único sino que lo que hacemos
es intentar crear un ecosistema de
muchas organizaciones de todos los tipos
entre ellas la información secreta de
los gitanos que forma parte de talento
para intentar potenciar los diferentes
proyectos que vayan que vayan surgiendo
en cada una de las asociaciones u
organizaciones que forman parte de estos
somos como un potenciador restante del
talento joven y de las organizaciones
que están dentro de nuestro órgano de
nuestro asociación entonces
en este marco yo conozco al talento para
el futuro
tengo 24 años entonces como que por edad
y por juventud me parece muy interesante
no había que yo he escuchado nunca una
asociación que tuviese ese ecosistema de
organizaciones que tuviese un objetivo
común y fuese la cooperación la
inclusión y luchar todos juntos por un
mayor impacto social en torno a la toma
de decisiones y que realmente se tenga
en cuenta la las demandas de la juventud
en la agenda política entonces decidí un
poco para eso
averiguar que lo que estaban haciendo y
me encantó
entonces como me encantó la primera
pregunta que les hice fue bueno vosotros
que estáis en bruselas
porque no talento para el futuro sin
concebir europa lo que le dije fue que
básicamente no vais a tener futuro
porque muchísimas de las decisiones se
toman en el año europea aunque nosotros
en el día a día casi nos damos cuenta y
es muy importante que talento para el
futuro también tenga cierto impacto y
cierto lo vi
y crear un ecosistema dirigido en torno
a europa entonces aquí es donde donde
entro yo básicamente no había una
persona sí que había muchos jóvenes
dentro del talento que tienen interés en
asuntos europeos pero no que se
dedicasen no que se fueran a dedicar
expresamente a un poco potenciar y
proyectar talento para el futuro entorno
en torno a una bruselas entorno europa
entonces como que se tiene la situación
perfecta tanto ellos necesitaban a un
euro friki como yo y yo vivían bueno fue
año pasado durante la pandemia esta es
una situación de que tenía el tiempo y
las ganas para hacerlo y me marqué en la
iniciativa todo esto también un poco se
engloba en que en aquel entonces el año
pasado ya yo ya conocía la existencia de
la conferencia y aunque todavía no
supiera en ese entonces cuando se iba a
lanzar sabía que era interesante
articular en un ecosistema dentro de
talento para el futuro para movilizar a
las organizaciones a que conozca la
conferencia y se movilicen los jóvenes
dentro de esas asociaciones para
participar entonces estoy muy contento
de estar aquí contando esto porque yo
creo que
luego si solo contará josé antonio creo
que uno de los resultados de este
proceso también puede ser este proyecto
de la fundación secretario gitano
entonces un poco más y la introducción
de lo que es talento
ellos bueno también si quieres cuenta un
poco cómo empezaron ellos lo que lo que
ellos iniciaron fue un proceso de como
bueno os preguntaréis como el talento
para el futuro incide políticamente no
aparte de crear este ecosistema de
organización es lo que hace también es
liderar proyectos el primer proyecto y
el proyecto estrella de talento para el
futuro se llama el pacto
intergeneracional por el futuro y
básicamente lo que ha consistido ha sido
en un proceso de inteligencia colectiva
en el cual jóvenes cientos de jóvenes de
un montón de las organizaciones tenemos
75 ya dentro de talento se organizará un
grupos de trabajo para reflexionar sobre
el futuro de la sociedad española de
aquí a 2003 un poco también enfocado en
los objetivos de desarrollo sostenible
de naciones unidas y en torno a cómo
debería articularse la sociedad española
para
pues para conseguir una sociedad más
sostenible más igualitaria más justa y
que tuviese más en cuenta la opinión de
los de las nuevas generaciones entonces
este pacto intergeneracional por el
futuro
es cierto que ha tenido conéctate en
nuestro éxito nosotros trabajamos
primero las fases de relación y luego en
la fase de incidencia o contraste
incidencia política o de contraste ahora
mismo lo que estamos haciendo es
reuniéndonos con expertos con empresas
con políticos con el congreso los
diputados para presentarles cuáles son
nuestras propuestas y contrastar si
realmente nuestras propuestas tienen
sentido si dan si podrían ser útiles
visit y si no son quizá utópicas o
imposibles de conseguir entonces esa
fase del pacto también muy interesante y
os animo a que si tenéis interés
este es un ojo la web de talento para el
futuro porque también hay muchas
posibilidades de participación
no hace falta tampoco que sea experto en
ningún área para poder participar al
revés nosotros también somos un
potenciador de talento hay un poco el
nombre y lo que queremos es sacar la
mejor versión de uno mismo y también un
poco conectarlo con el sistema entonces
a todos aquellos que siempre estén
dudando de bueno yo que puedo participar
nosotros somos la plataforma perfecta
para este tipo de perfiles porque lo que
queremos es potenciar nuestras ideas y
animaros a participar entonces una vez
todo esto que os estoy contando de
talento para el futuro he decidido
lanzar talento europa también tuvo
patanes se coincide exactamente igual
que tal que el pacto entre desplazaron
por el futuro el talento lo para es otro
proyecto o sea como es como el segundo
proyecto
grande de talento para el futuro y
básicamente consiste en la redacción de
un
de una declaración declaración en europa
con un pacto 2.0 en el cual hemos
generado grupos de trabajo en el cual
jóvenes están reflexionando sobre cuál
debería ser el futuro de la anh europea
o sea el pacto estaba enfocado a españa
de la talento europa está enfocado al
futuro de la europea aprovechando el
marco que nos brinda la conferencia
sobre el futuro europa
entonces como la con frentes o el futuro
europa es una iniciativa tan amplia
a la nebulosa a todos los estados
miembros y los mecanismos de
participación son un poco ambiguos
porque bueno tiene la plataforma digital
pero es una aplicación que es una
plataforma digital y de momento no ha
habido eventos organizado o actos por
parte de entidades locales tras finales
nacionales que puedan dar un poco más
diversidad de conferencia
estamos la sociedad civil un poco
acercando desde el inicio lo que hace la
conferencia y como nosotros podemos
canalizar la participación entonces si
os preguntáis como me interese el tema
de la conferencia me interesa el tema de
europa cómo puedo movilizar cómo puede
movilizar me como para hacer que se me
escuche
a mí lo que sí sinceramente lo que por
mi experiencia la mejor opción es
y meterte o sea iniciarte en uno de
estos procesos de la sociedad civil
porque es muy flexible no te requiere
ningún tipo de cuota ni de pago es todo
gratuito muy flexible y te mete dentro
de un ecosistema de jóvenes con
inquietudes que vas a poder participar
de forma protagonista como sea hay
muchas posibilidades de participar si
tienes tiempo y tienes energía de asumir
roles de liderazgo y vas a poder conocer
a expertos a políticos a empresas a un
montón de jóvenes interesantes a un
montón de organizaciones interesantes y
al mismo tiempo vas a poder vas a tener
la oportunidad de plasmar tus ideas en
torno a lo que a ti te guste o te
interese o esté formado para aportar tu
granito de arena a la reforma del sexo
de la uña que no es que solamente va a
influir en la unión accidente amor para
que los para que lo tengas claro lo que
se decide en bruselas influir
directamente en lo que ocurre el día a
día en cada uno de los puntos de europa
incluido españa así que o sea que no es
intentar reflexionar sobre el futuro de
una unión compleja y que no entiendo
sino un poco también reflexionar sobre
el futuro
de la vida que yo quiero tener en el
presente y en el futuro aprovechando el
marco que me brinda la conferencia
entonces desde septiembre del año pasado
lanzamos talento europa que básicamente
como os comento es generar un ecosistema
de organizaciones que estén interesadas
en participar en la conferencia y de
jóvenes interesados participar en la
conferencia y en febrero del 21 lanzamos
los grupos de trabajo hay ocho grupos de
trabajo economía cambio climático
sostenibilidad demografía zonas rurales
democracia instituciones en educación
empleo vivienda bueno todos los temas
que podáis imaginar están dentro de
estos ocho entonces si vuestros jóvenes
o vosotros como jóvenes porque queréis
participar dentro de los grupos de
trabajo lo único que tenéis que hacer es
iros a la web entre registraros son de
20 segundos poner nuestro email vuestros
vuestro nombre de apellidos y eso os va
a remitir a un grupo de whatsapp en el
cual se os va a explicar cuáles son los
grupos de trabajo y adónde podéis entrar
para empezar a trabajar básicamente cada
grupo de trabajo
ahora mismo la fase actual lo que está
haciendo es preparar
un problema policy paper que son
documentos con propuestas y luego
durante todo este proceso lo que hacen
los líderes de estos grupos de trabajo
es generar sesiones de trabajo con la
comunidad de talento para el futuro o
sea con casi los 2.000 jóvenes que
tenemos en la comunidad para que ellos
los que quieran participar con total
flexibilidad se unan y puedan aportar al
debate y sus ideas y propuestas entonces
asociaciones como ley como talento para
el futuro y con proyectos como talento
europa son muy interesantes para
canalizar la participación porque te
damos ya una vía concreta y unos y unas
herramientas solamente ya dispuestas
para usarlas que no tiene no tiene que
salir de un ser mucho más complicado
movilizar a un joven sin darle
herramientas que tener todo un sistema
montado de entendimiento de preguntas de
asesoramiento de conocimientos de debate
de discusión
un poco también motivar y acompañar en
todo el proceso del año de este año de
la conferencia a que los jóvenes
participen
-20 morir que hayan para terminar nos
cerramos un poco ahí lo que hago con
talento que es básicamente un mecanismo
de participación social para incidir en
la conferencia
y por último quería cerrar un poco el
debate cuando todavía hay debate porque
solamente hablo yo quería un poco cerrar
la ponencia con lo que hace un poco la
unión en por el pueblo gitano
no bien tan en todos los detalles porque
me imagino que la sesión perdida que ha
distinguido ya veis tratando de ello
pero yo quiero que os quiero comentar lo
que estaba viendo y es que él en octubre
de 2020
hace unos meses
la comisión europea prácticamente de lo
que el doctor marco es trate de un nuevo
marco estratégico de 10 años de 2020 a
2030 para apoyar a los gitanos en toda
la unión europea entonces lo que ellos
intentan con este marco estratégico de
10 años es conseguir
bueno es muy complicado pero conseguir
plena igualdad y lo que ha hecho ha sido
establecer unos objetivos mínimos
la cuenta se menciona les da muchos
detalles pero básicamente nos interesa
entre los objetivos se encuentra por
ejemplo reducir en un 50% el porcentaje
de gitanos víctimas de discriminación
duplicar el porcentaje de gitanos que
presentan una denuncia tras sufrir
discriminación
es decir alentar realmente a que el
colectivo gitano se movilicen por luchar
contra sus derechos y denuncian en
aquellos casos en los que se comenta por
esos actos discriminatorios contra
contra la persona
y reducir en un 50% la brecha de la
pobreza entre la población gitana y el
resto de la población reducir en un 50%
como mínimo la brecha de participación
en la educación infantil
también en las escuelas y en el resto en
la eso bachillerato etcétera reducir en
un como mínimo un 50 por ciento de 2032
todo hay que 2030 la brecha de empleo y
la brecha de género en el empleo
la reducción un 50% como mínimo la
diferencia de la esperanza de vida en la
privación de la vivienda y garantizar
que el 95 por ciento como mínimo tengan
acceso al agua corriente o sea para que
veáis que los objetivos son muy
ambiciosos
yo lo que también os animo
por eso un poco hacer lo que yo estoy
siempre de la sociedad civil en torno a
la conferencia vosotros hacerlo en torno
a vuestras vuestras demandas y objetivos
y necesidades para eso está el lobby que
es lo que se considera así como lobby y
es importante que el pueblo gitano se
movilice e intente usar todas las
herramientas disponibles en la sociedad
civil para eso también tenéis a talento
para el futuro a vuestra completa
disposición a canalizar vuestra
participación en la toma de decisiones y
que se escuchen vuestras demandas porque
es cierto que al igual que vosotros
otros colectivos también sufren
discriminación sobre sufren un montón de
adversidades y lo que intentamos en
talento para el futuro es precisamente
canalizar todo este todas estas
organizaciones que luchan por objetivos
sociales para que tengan más impactos
así que nosotros estamos a vuestra
disposición para ayudaros en lo que sea
también os cuento que la propia
vicepresidenta de valores y
transparencia de la prisión europea
cuando se presentó este marco
estratégico dijo hablando claro él y leo
vale hablando claro en los últimos diez
años no hemos hecho lo suficiente para
apoyar a la población gitana en la unión
al agua sigue imperdonable muchos siguen
sufriendo discriminación y racismo no
podemos aceptarlo
hoy estamos relanzando nuestros
esfuerzos para corregir esta situación
con objetivos claros y un compromiso
renovado para lograr un cambio real en
la próxima década
entonces para que veáis que sí que es
cierto que hay actualmente hay un
compromiso para para todos los objetivos
con esta contando pero aún así os digo
que no es suficiente os digo que tiene
que ser cada uno de vosotros y vosotras
los que se movilicen y que parece que
queda como muy lejos pero que realmente
vosotros podéis ser parte del cambio son
lo único que tenéis que hacer es echarle
echarle tiempo ganas voluntad
e iniciativa porque muchas veces las
cosas no caen del cielo tenemos que ser
nosotros los que nos movilicemos y para
eso también tenemos este sistema de
talento para intentar empoderarnos y
decir oye que estamos aquí que se nos
escuche que parece que las decisiones
siempre la toman los mismos cuantos
nosotros venimos un poco a intentar
cambiar eso
quiero a callarnos un poco y dejaros a
vosotros que habléis no sé si alguien
quiere intervenir
jose antonio
si voy a bueno voy a terminar de repasar
las preguntas más que nada por unas
cuantas referencias que has hecho y qué
es lo que no quería dejar de contestar
porque bueno ha hecho alguna referencia
y quería quería contestarla
a la primera así que a raíz de de
talento europa de cuando hemos tenido
hemos ido teniendo ahora con frecuencia
las reuniones y demás y establecimos la
colaboración sí que hemos tenido la
oportunidad de conocer
al menos desde el programa de
participación que yo coordino así que
hemos tenido esa oportunidad de conocer
más en profundidad lo que es la
conferencia sobre el futuro de europa y
de ahí puede también un poco de dónde
salió la iniciativa desde que es tan tan
importante pues que no lo podríamos
dejar pasar por alto y muy en la línea
de lo que tú también estabas hablando de
la estrategia de que se ha adaptado
también este año de promover
principalmente también la participación
de la población gitana y esto pues es
uno de los de los canales también pues
muy muy muy eficaces y muy prácticos a
través del cual se puede establecer la
participación por supuesto y
y bueno con respecto a lo ve en la
plataforma en la que se están creando
tanto en las que se han creado tanto de
ventas a las que están haciendo
referencia comentarte también que sí que
la que la conocemos vale y qué bueno que
ésta es lo que está esta iniciativa está
dado de alta también y esperemos que el
único que personalmente
aparte también en los dos países
europeos
también esta iniciativa bueno pues yo me
callo también y les doy paso para
decidir si alguien tiene alguna pregunta
vale vale estupendo
yo tengo una pregunta para hacerla claro
adelante
responde la cámara si quieres bueno si
quieres crisis
yo soy fernando soy uno de los jóvenes
que forma parte de la red
yo soy de xerez pero vivo y trabajo en
madrid de hace seis años bueno primero
darte las gracias porque lo que nos
cuenta muy interesante y siempre una
alegría conocéis a otros jóvenes que
están ahí que están en el espacio como
lo que tú estás mal
en relación a noticias de la conferencia
que una manera de conectar la ciudadanía
con europa que comparto contigo que es
verdad que muchas veces los ciudadanos
vemos como algo muy lejano el tema
europeo vale lo que me preocupa es que
para algunos grupos sobre todo para
aquellos lo que la participación es
menor porque hay mayores dificultades y
sobre todo por ejemplo la fecha digital
me gustaría saber si además de este
trabajo en redes que hace con las
asociaciones y entidades que lo había
comentado dentro del talento que está
súper interesante hay algunas medidas
específicas para motivar o para asegurar
o para incentivar la participación de
estos grupos que lo hacen en menor
medida por las dificultades que puedan
presentar
pues la verdad fernando es que hasta la
clave porque me encanta la pregunta y
ante la cámara
pues mira
a ver básicamente es cierto que la
conferencia acaba de empezar esto
también hay que tenerlo en cuenta y
todavía lo que viene siendo en la acción
nacional regional y local de los estados
en torno a la conferencia todavía
prácticamente no ha tenido lugar vale
entonces lo que se ha hecho hasta el
momento ha sido estructurar una
plataforma que pueda abarcar a toda la
unión es cierto y nosotros también
en el manifiesto bueno dentro de las
organizaciones que también la fundación
secretario gitano firmar precisamente lo
que lo que criticábamos era que la
plataforma digital precisamente puede
ser un problema para todos aquellos
colectivos que sufran de la brecha
digital o que no tengan los recursos que
no tengan lo mejor o incluso como por
ejemplo con nuestros mayores lo mejor
ellos también les gustaría participar en
la conferencia y no no tienen por qué
tener un ordenador o un móvil que sepan
usar la plataforma entonces es cierto
que las instituciones europeas esto lo
tienen en cuenta y lo que ellos intentan
articular en torno a esto es
es como si tengo una perspectiva de
abajo arriba por eso lo que fomenta
mucho en la participación de la sociedad
civil a través de este tipo de canales
como la fundación secretario gitano como
como talento para el futuro
lo que hacen ellos y la verdad es que es
cierto que ahí tienen muchas críticas
pero también tienen muchas cosas
positivas por ejemplo la oficina del
parlamento europeo en españa y la
representación de la comisión europea en
españa
colaboran ampliamente con nosotros con
la sociedad civil para precisamente
hacer eventos que no tengan nada que ver
con la plataforma digital o sea que haya
mecanismos mecanismos por parte de las
instituciones gente hablara por parte de
las acciones europeas ellos establecen a
través de sus representaciones
nacionales establecen mecanismos debates
participaciones hoy precisamente hasta
ahora creo que se está haciendo una
terraza europa que es un evento
presencial en madrid en el cual la gente
puede ir y aportar sus ideas también a
nivel local y ahora aparte voy a la
parte nacional y local o sea ya no por
parte las instituciones sino lo que es
la responsabilidad que tienen los
estados en torno a la conferencia lo que
se entiende articular en un sistema de
eventos presenciales
pero que tienen que ser lideradas por
los ayuntamientos por las regiones y un
poco más ya un poco más arriba por el
por el estado entonces lo que se está
haciendo actualmente es preparar por
ejemplo españa está preparando lo que es
la posición o la estructura que ellos
van a mantener durante todo el año en
torno a la conferencia para tener un
plan estratégico y un plan común que
pueda aplicarse en todo el territorio
español y que así puedan participar
todos los ayuntamientos que consideren
y la gente por ejemplo que la federación
de municipios de provincias y luego las
comunidades autónomas entonces cuántos y
cuántos más eventos se hagan más
actividades se hagan mayor va a ser la
posiblidad de participación de todos
estos colectivos que comentas o sea que
la plataforma digital es como un primer
paso pero realmente lo que se intenta es
lo que se concibe es que sea es un una
que sea como un un marco en el que todas
las administraciones y todos los
gobiernos tanto locales autonómicos y
nacionales puedan articular proyectos de
impacto y de escucha al ciudadano para
luego recogerlos y presentarlos a la
conferencia
entonces hay como tres vías está la
unión europea por un lado a través de
estas conferencias se hacen sesiones
plenarias que nos dejan el telediario y
que dice padre como acedo ahí en la
plataforma digital luego está lo que
hacen los estados las autonomías y las
regiones buenas a todas las comunidades
autónomas y las localidades en españa y
luego está lo que hace la sociedad civil
las tres sirven y las tres tienen que
estar conectadas entonces la labor que
estamos haciendo nosotros por parte de
la sociedad civil es conectarnos con los
contactos con los gobiernos autonómicos
como con los gobiernos con el gobierno
nacional como con las instituciones y lo
que hacen ellos también es intentar
intentar implicar a la sociedad civil
para que todo un poco el engranaje
social esté representado y se puedan
articular estas formas de participación
que también te digo más
también es muy complicado porque ha sido
lo que salió también lo que tanto
criticó constructivamente siempre una
calidad constructiva al sistema
establecido como también criticó al
propio ciudadano es decir nosotros lo
que tenemos que hacer es movilizarnos es
que realmente lo que queremos es que por
ejemplo un chaval que tiene que estar
sufriendo la brecha digital
quiere que se le escuche pues que cuando
hay una oportunidad de su pueblo o en su
ciudad de tal que participe que eso no
le cuesta dinero a nadie va a ser gratis
o gratuito y que lo único que te implica
un poco de voluntad de energía y de
actitud y eso está ahí yo creo que ahí
yo creo que casi todo el mundo es cierto
que mucha gente vive en situaciones muy
complicadas y que sus prioridades son
otras como tú comentas que la
participación es lo último que ellos
piensan largo del día pero sí que es
cierto que son un poco el bucle y el pez
que se muerde la cola porque
precisamente esa gente son las que más
se tienen que movilizar para que sus
demandas se escuche entonces es también
que sea una crítica en ambos lados que
nosotros intentemos presionar por
nuestro lado y que las instituciones nos
den la posibilidad de que se nos escuche
muchas gracias alvaro interesante que
cuenta clase alta y verdad no de otra
forma si necesitáis cualquier
información y cualquier cosa que ellos
pueda ayudar que los actores pase mi
contacto y llevamos nosotros más que
encantados ayudaron en lo que necesitéis
salvación
perfecto cuál es
algunas algunas de ellas más que haya
por ahí podemos podemos ir abriendo el
micrófono y la cámara y lanzarla vale
hola
y carmen de asturias
soy una facilitadora más de este grupo y
te tenía como una duda porque bueno sí
que hablaste de bastantes temas
entonces me surgía la duda de que cómo
se van a abordar todos estos temas y
cómo se le va a dar cobertura a los
mismos a los temas en qué sentido sea y
en qué en qué marco no sé a qué te
refieres concreta un poco por favor
bueno sí que estuviste hablando de eso
de las prioridades que se van a
establecer desde europa pero cómo lo van
a hacer a gales a tú me estás hablando
del marco estratégico no de para él me
está dando de marco estratégico de la
conferencia del marco estratégico vale
lo que es en torno a lo que he comentado
en torno al del marco pues mira
básicamente la unión europea no tiene no
tiene la competencia vale para poder
imponer a los estados en lo que hacer
se marca dentro un poco de la política
social aunque también es cierto que esto
un poco transversal pero sí que es
cierto que esto tiene que un poco a
partir de la voluntad de los estados al
fin al cabo el límite que tiene la unión
europea y que eso la gente no entiende
como que la culpabiliza sin saber
realmente lo que está ocurriendo
es precisamente que la unión muchas
veces no puede hacer más de lo que hace
porque porque la unión es un invento
político es una construcción que se ha
ido elaborando a lo largo de los años
tras la segunda guerra mundial y que
actualmente tiene las competencias que
tiene es decir puede actuar en ciertos
temas y puede abarcar lo que lo que lo
que máximo que pueda entonces es cuando
la anh europea no tiene la competencia
lo que hace es intentar presionar a los
estados miembros para que tomen
decisiones concretas
en este caso lo que lo que hace el marco
estratégico es intentar presionar a los
estados a que tomen medidas las medidas
necesarias en todos los ámbitos de la
política para precisamente intentar
combatir o conseguir los objetivos que
se propone el marco estratégico o sea
muchas veces lo que hace la no europea
es establecer cuáles cuáles debería ser
es como una presión por parte de la toma
de decisiones a nivel de bruselas o sea
que una cosa a la que todo el mundo
escucha que es lo que la unión piensa
que debería hacer el estado para
estar un poco en la onda de valores de
principios y de objetivos que
compartimos en la unión y que si forma
parte de la unión vas a tener que seguir
hay ciertas medidas que sí que son de
obligado cumplimiento por parte de los
estados y hay otras que no simplemente
ya con el hecho de que hay un marco
estratégico que le demos al pueblo
gitano ya un gran paso ahora lo que hará
el el tejado o sea la pelota está en el
tejado de los estados miembros son los
estados en este caso españa el que tiene
que tomar las medidas necesarias para
parar un poco intentar conseguir esos
objetivos que se plantean al parlament
30
soy consciente o sea yo no soy experto
en el área concreta sobre lo que hace la
european en torno al pueblo gitano pero
te animo a que me contacte y si quieres
juntos podemos investigar más como la
unión europea podría
precisamente intentar usar todas las
herramientas que tienen para tener más
impacto y que los estados miembros nos
lleven a cabo si quiere porque de
momento yo no yo no soy experto en ese
área pero sí que es cierto que
que puede ser muy interesante y
precisamente es lo que intentamos en
talento tampoco canalizar toda esa
participación todas esas demandas de la
sociedad y ver cómo podemos influir en
las personas que toma las decisiones si
esta competencia va a ir al estado pues
nos reunimos con el gobierno sabes si
compete la competencia reside en la
comunidad autónoma nos vamos al gobierno
regional entonces si te interesa
a ti como eres dinamizador há al resto
de jóvenes hay un grupo de trabajo de
políticas sociales
y de discriminación en talento europa
en el cual podéis poder participar super
vamos de manera muy flexible y muy muy
fácilmente así que si estás interesada
en todos estos temas no quiero ver qué
va a hacer porque por ti creo que josé
en el canal 5 minutos pero si está más
interesada contáctame y lo vemos como lo
canalizamos
vale muchas gracias álvaro y bueno
estamos en contacto entonces estupendo
pues vale pues daría tiempo para alguna
pregunta y llamada no sé si tenéis
alguna pregunta más pero bueno ya
estamos casi al final de la sesión una
pena porque con tan poco tiempo la
verdad que el debate daría para mucho
más pero bueno esperamos que no sea la
única vez que nos podemos reunir y que
tengamos más oportunidades pero bueno
podemos responder alguna pregunta más y
si live
alguien más se lanza
[Música]
a mí precisamente sí que sí que me
surgió una duda porque bueno cuando
cuando tú comenta cuando comentaban lo
de lo de que bueno que cada digamos para
para acortar esa participación y para
que no se pierda pues porque por ejemplo
si nos lanzamos vamos van a hacer
propuestas pues a lo mejor cada uno
puede puede
lanzar algunas alguna propuesta que a lo
mejor de la competencia de la unión
europea entonces para saber cómo
participar y saber cómo dirigir esas
aportaciones y así saber qué pedirle a
la protestas de esta iniciativa de la
conferencia sobre el futuro de europa se
van a establecer algunas pautas van a
ser van a establecer algunos niveles de
participación
claro es que eso realmente lo que tú
dice es muy interesante porque
muchas veces lo que ocurre con este tipo
de iniciativas es que se canalizan todas
las ideas en un mismo en un conjunto de
imágenes de ideas la cajita de ideas y
luego a ver qué se hace con esa idea que
un poco la crisis que no a tiempo pero
un poco la crítica que se le hace a la
conferencia es qué va a ocurrir después
qué va a ocurrir con todas estas ideas y
con todas estas propuestas que realmente
van a servir de algo o si realmente no
yo te diría yo no quiero ser no quiero
ser negativo pero desde mi bolso por
desde mi experiencia y desde mi
conocimiento sí que la conferencia va a
tener unas grandes limitaciones porque
la conferencia nos va a acarrear en
principio una reforma de los tratados es
decir en aquellas competencias que la
unión europea no pueda actuar no se va a
poder hacer nada más que quizás
establecer esos recomendaciones a los
estados miembros marcos estratégicos
entonces es cierto que la comprensión
tiene limitación como lo podemos hacer
de manera efectiva así es de forma
práctica para que la fundación
secretariado gitano mira a ver cómo
podemos nosotros canalizar la
participación y que nuestras ideas
fluyan
lo que sinceramente lo que mejor se me
ocurre es la participación desde la
asociación porque nosotros lo que
hacemos es tener reuniones con los
grupos parlamentarios del congreso o con
él
conveniencia de la comunidad autónoma
con los gobiernos regionales o si es
conveniente la unión con directamente en
bruselas dependiendo de cada caso y de
cada área y cada propuesta y nosotros a
través de nuestro ecosistema
lo que hacemos es
al representante oa los representantes
de la fundación secretariado gitano pues
llevaros con este político con este
eurodiputado o con este presidente o con
esta ministra con estas consejeras
entonces lo que sí que os animo es que
uséis talento para canalizar todas
vuestras ideas y vuestra participación
porque nosotros lo que podemos hacer es
colocarlos directamente dentro del
ministerio como estamos haciendo con
otras organizaciones o dentro o áreas no
también estamos lanzando todo el tema de
las comunidades talentos las comunidades
autónomas si vosotros conocéis jóvenes
en los que tengan interés en liderar
talento para el futuro o sea crear ese
ecosistema que tenemos el talento en
cada comunidad autónoma también os pasa
la información porque estamos ahora
mismo en el proceso de selección para
elegir a cuáles son los jóvenes que van
a liderar ese proceso y también sería
sería súper interesante que
colectivos aves jóvenes de nuestra
fundación estuviesen realmente como
meros participantes sino que fuesen
también líderes o sea siendo líder es
como más influye entonces oportunidades
en talento hay muchísima para gente que
realmente quieren quiere influir por eso
os animo a que aquí para que la
conferencia sea algo útil de verdad
canalizar vuestra participación a través
de la sociedad civil y sobre este tipo
de iniciativas porque son bastante
útiles los gobiernos nos están
escuchando
y realmente creo que podemos ser muy
útiles para para vuestra causa
sinceramente lo creo así que si queréis
más información cualquiera de vosotros
que está escuchando o cualquier persona
que posteriormente en el vídeo nos vaya
a ver y tenga interés en todo esto que
me contaste directamente amigo que
cualquier equipo que vamos a estar más
que contentos hay un departamento entre
la inclusión y diversidad liderado por
mónica que tú sesentones conoces y luego
el grupo de talento europa la
coordinadora se llama también hay un
equipo entero dedicado a incluir a gente
que no está pues eso que no está como
que no tiene como prioridad quizás
quizás incluir en la toma decisiones o
que tiene otras prioridades y nosotros
tenemos un equipo entero dedicado y
experto a canalizar su participación en
talento y por tanto la toma de
decisiones así que os animo a que hay
que difundáis la palabra también entre
nuestros jóvenes y que haya más jóvenes
gitanos líderes en todo este tipo de
iniciativas porque eso es muy
interesante es otro momento que también
vosotros tenéis que ser parte muy
importante del proceso de cambio y a mí
personalmente me encantaría que
tuviésemos esos libres
en nuestra iniciativa porque sí que se
influye así que nos escuchan por eso es
la mejor forma
genial perfecto pues muchísimas gracias
alvaro la verdad que bueno llamar a la
participación ya me están inscribiendo
algunos y algunas que interesante que
interesante pasando más información así
que seguro que con tu llamada la
participación
hay algunos y algunas que se van a mí
más y qué y qué vamos hay que participar
así que bueno pues ya vamos con un
poquito de retraso con cuatro días de
retraso pero pero bueno la verdad que
bueno ya tenemos que ir cerrando la
sesión y agradecerte enormemente álvaro
que hayan participado esta tarde con
nosotros tu ponencia la verdad que nos
servirá de gran ayuda bueno nos ha
servido para conocer en profundidad lo
que la conferencia sobre el futuro de
europa y nos ayudará para adaptarlo con
las con las siguientes sesiones que
tendremos a lo largo de esta de las
próximas dos semanas para seguir
trabajando la conferencia sobre el
futuro de europa en cuanto a las
temáticas específicas que bueno ya lo
iremos anunciando a través de las redes
sociales
a la gente también que ha participado a
través de zoom y la gente también que
nos ha seguido a través del canal de
youtube así que muchísimas gracias y
espero que nos veamos nos vemos pronto
muchísimas gracias a ti ya todos
vosotros por participar un besito fuerte
y un abrazo a todos
