Título:
Socialización y relaciones online #YoPongoLímites

Descripción:
Una acción de sensibilización de la Fundación Secretariado Gitano de prevención del ciberacoso y del uso problemático de Internet.

https://www.gitanos.org/yopongolimites/

Transcripción autogenerada en español:
y
así que me gustaría un poco destacar o
o hacer énfasis en que si por algo nos
hemos caracterizado las personas gitanas
es realmente por adaptarnos muy bien a
los espacios a los entornos
cuando hay que tratar con caballos es
grabar con caballo y luego cuando había
que vender en el mercado se vendía
mercado no yo creo que no podemos dejar
de obviar que ha aparecido un gigante un
tan un gigante llamado a internet un
gigante llamado medios de comunicación
redes sociales que forman parte de la
vía de no solamente de nuestros jóvenes
justamente lo hace
y que por lo tanto
tenemos que
para hablar del tema que dejar que se
nos explique del tema porque porque
aunque suena muy fuerte la vida de
nuestros hijos hijas y nuestra vida está
en juego no en muchos aspectos no
solamente porque se les ponga en riesgo
sino porque también puede ser una fuente
enorme de oportunidades para nosotros
creo considero
que el aprendizaje la formación en el
buen uso y en el mal uso de internet y
de las redes de forma parte ya también
de de cualquier programa educativo
que se centra en conseguir mejorar la
situación social de temuco
[Música]
como socialización emprendemos el
proceso de aprendizaje de nuestros
menores en cuestión de adquisición de
valores comportamientos actitudes y
definitivamente saber estar en una
sociedad también poder convivir dentro
de esa sociedad si vemos cuáles son las
fuentes de socialización que inciden más
en en este apartado veremos como es la
familia una parte muy importante también
la comunidad la escuela el grupo de
iguales es decir amigos amigas primos
primas hermanos y los medios de
comunicación es muy importante cómo se
aborda el proceso de socialización y
como todas las fuentes de socialización
que hemos dicho al principio tiene un
papel es actualmente se consume mucho
muchos productos audiovisuales y esto
como decía hay que tener si consumimos
muchos productos a medios audiovisuales
tiene un impacto más profundo en nuestra
socialización no en todo lo que nos
rodeamos por lo tanto estamos en la
sociedad que consumimos constante
y las conductas agresivas son fruto de
la socialización son fruto de lo que
aprendemos por lo tanto se aprendemos
otras cosas desarrollaremos conductas
distintas
[Música]
los adolescentes pues utilizan internet
ya sean para trabajar como pueden ser
para hacer vídeos como para consumir
productos o visuales como para chatear
con una persona específica no entonces
todo ese conjunto es lo que conforma su
identidad o su construcción como como
adolescente no
porque nuestros menores nuestros menores
ya no viven una separación entre el
mundo offline y el mundo online ellos y
ellas están viviendo una unidad para
ellos las interacciones dentro del mundo
online y offline es lo mismo y lo que
pasa en uno revierte en otra
[Música]
respecto la socialización de los jóvenes
y las jóvenes hoy en día lo que ha
cambiado o se ha modificado como dicen
algunos estudios es precisamente el
espacio de interacción que ellos crean
dentro de las redes sociales
creo que las familias tampoco son
conscientes muchas veces de que la forma
del romero ha cambiado el rhone ha
cambiado verdaderamente internet ha
llegado aquí algo para quedarse
tenemos tenemos esta gran tenemos
whatsapp tenemos facebook tenemos snap
chat tenemos páginas en facebook
específicas para caldos para que se
conozcan intercambien números y bla bla
bla
tenemos páginas en todos los grupos de
whatsapp e incluso para que se conozcan
a los también entre ellos
yo creo que no hay que demonizar y
simplemente siguen conociéndose a través
de a través de whatsapp oa través de
equis
y creo creo que eso eso no es ni
positivo ni negativo simplemente es algo
que hay que aceptar es algo que ha
cambiado no simplemente el hace calor
sino también lo hacen tú los gases
evidentemente nuestros jóvenes de hoy
nuestras menores y nuestros menores
si ya era importante en el siglo 20 el
papel de los medios de comunicación en
su socialización ahora entra otro
elemento y es que ellos y ellas también
están interaccionando a través de estos
medios es decir no son sólo receptores
pasivos de las producciones que se dan
en estos medios sino que son creadores
que están creando qué interacciones se
están realizando ahí está el tema no
ahora mismo podríamos hablar pues que
nuestros jóvenes están sobre todo en
instagram están en snapshot y en otros
canales que ni siquiera nosotros sabemos
y ellos están inventando en este momento
unidos o tanto la sociedad ilicitana a
través de asociaciones como la
investigación científica tiene que
empezar a plantear esto porque es una
nueva forma de relación entre jóvenes
gitanos
destacaría la importancia de poner
normas y límites en cuanto al uso de las
nuevas tecnologías yo a las familias les
diría que fomentarán el diálogo con sus
hijos e hijas
con todo lo que tiene que ver con las
redes sociales que les brinden su apoyo
que les brinden sobre todo la
oportunidad de poder expresarse en el
caso de que tengan alguna situación que
les puede generar conflicto tienen que
estar pendiente también de cuánto tiempo
están sus hijos y sus hijas metidos en
internet qué uso hacen de su móvil con
quién hablan de que hablan un poco cuál
es su círculo de amistades y a veces
desde las familias desde los expertos
tendemos a centrarnos en la tecnología
que es importante saber evidentemente
que se puede hacer con esa tecnología
pero lo más importante es saber cuáles
son las interacciones que te lleven a
vivir unas relaciones libres de
violencia y atractivas apasionadas
amistades que te pueden ayudar a
protegerte ante esa violencia que se nos
viene encima y que interacciones te
llevan a lo contrario y ahí es donde
está
clave dentro de la línea de
socialización preventiva si se compran
un videojuego un videoclip como adultos
lo más importante es hablar sobre esa
ese consumo hablar no solamente de si te
ha gustado no te ha gustado hablar
profundamente de qué lenguaje se produce
de qué se te ha incorporado como estás
sentido si tú fueras a hablar de lo que
es
en el fondo del producto audiovisual o
del contenido sobre todo es analizar los
personajes o personas que están saliendo
en ese producto y saber las
características que hay no así es unas
características de que este personaje
tiene un valor positivo no es decir que
luchan contra la violencia y además se
le genera un lenguaje audiovisual un
lenguaje verbal no atracción pues estos
positivos sabremos que es positivo para
la socialización posterior no que
consuma el niño la niña es un tema
importante que había que trabajar que
habría que hablar más en las familias
porque creo que a veces no lo hablamos
lo suficiente y que habría que estar muy
al tanto de pues de las jóvenes que
están todo el día y los jóvenes están
todos días pegados a un móvil que están
haciendo con quién están hablando que
qué materiales qué imágenes están
compartiendo no es importante que haya
un
bueno que tengamos que tengan los ojos
abiertos que tengan en cuenta que no
solo es lo que se ve sino también lo que
pasa en el móvil lo que pasa en el
ordenador
[Música]
estos dispositivos que estamos
utilizando diariamente los chicos y
chicas también sobre todo por ejemplo
cuando nosotros las personas adultas con
nosotros las personas adultas pensamos
que prohibir el uso de estas tecnologías
va a ser un elemento prevención es
totalmente un fracaso
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
