Título:
Soleá Morente y #MujeresEnEstereo en la Hora Musa de RTVE

Descripción:
Entrevista a Soleá Morente en el programa de TVE en la 2, La Hora Musa, haciendo referencia al tema Telarañas de la campaña #GitanasEnEstéreo de la Fundación Secretariado Gitano, donde colaboró junto a Marina Carmona en la elaboración de la canción.
Emitido el 16 de octubre de 2018. Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/la-hora-musa/hora-musa-programa-3-vetusta-morla-solea-morente-diavlo/4794478/

Transcripción autogenerada en español:
muy bien aquí tienes cómo estás tú pues
muy bien encantadísima de estar aquí con
vosotros y con muchísima ilusión venimos
con mucha gana pues nosotros estamos más
encantados todavía oye que es doc del
motos de influencias de estilos si ya
habéis algún purista del
flamenco alguno que otro hay por ahí yo
entiendo a todo el mundo y bueno a los
puristas intento entender a todo el
mundo y todo el mundo tiene sus razones
y sus motivos y bueno ya ha visto aquí
qué maravilla de músico este traído que
ha sido bueno de granada de tu ciudad
hasta oviedo conseguir sí sí sí sí bueno
pues que napoleón solo lorena álvarez
eduardo espín pacheco que hijo de la
grandísima carmen linares la cantaora la
maestra que mi madrina
y bueno si yo vengo desde el flamenco mi
cultura mi genética mi educación es
flamenca pero el flamenco es una cultura
tan tan potente que te permite por la
gracia donde donde te apetezca no y
bueno y te permite en hermanarse con
otra influencia en este caso
el rock el pop el indie el soul no lo sé
a mí me gusta la música en general toda
la música de hecho tu padre derribo un
montón de muros en cuanto a prejuicios
en el flamenco se refiere y él decía que
se consideraba rockero tú cómo te
consideras yo he heredado esa vena de mi
padre vanguardista y de la línea de la
investigación no yo me considero músico
me considero un músico me cuesta
muchísimo trabajo mike a cuando bueno te
piden que te definan no es normal y lo
entiendo pero a mí me cuesta mucho
trabajo casi imposible entonces prefiero
decir que soy una gran aficionada al
arte y a la música
oye y cómo te marco el en tu vocación y
qué aprendiste de él
me marcó
directas y eternamente no todo como todo
padre marcaba un hijo o una hija
i
y bueno pues vivir en casa con enrique
morente no es cualquier cosa porque un
hombre con un artista con una energía
muy muy fuerte y sin querer él no quería
pero no daba lecciones continuamente de
poder lo primero como ser humano porque
era un una persona y luego
profesionalmente pues aprendíamos
muchísimas cosas con él el nunca no
obligada a unirnos aleccionado en
impotencia tenéis que ser músicos todo
lo contrario si no pero claro como
molaba tanto pues queríamos hacer lo
mismo que él el penna arrebatador la
verdad sí sí sí sí y revolotea no se
hagan al menos a mí me parece la esencia
de ella nate en sus voces abiertos que
es una delicia sin katy klare también
que creo que es tu amiga sí que me lo
paso bien muchas gracias porque las
admiro muchísimo a las dos son de
referentes para mí sí y esa forma de
interpretar esa forma de cantar con con
el s menos es más no que estamos un poco
carente últimamente todo es demasiado
espectacular que también está muy bien
pero
esa forma de cantar de llanero de las
cantantes francesas me parece
fascinante no hay katic lares de un
artista increíble y si la admiro mucho
oye
llama mucho la atención que en el
escenario sois cuatro hombres cuatro
mujeres y no sé si es casualidad pues
ahora que la davis no la ves ni la vi
apresado pero fíjate las cosas pasan por
algo sí sí hay mucho en el disco también
de reivindicación de empoderamiento de
la mujer que estás comprometida con una
causa de la lucha de la mujer más
específica nos puedes explicar que es
gitanos en estéreo gitanas en estéreo es
una campaña que emprende el secretariado
gitano
en defensa de los derechos de la mujer
gitana y bueno reivindicando la igualdad
de derechos de la mujer y en este caso
concretamente de la mujer gitana marina
carmona hija del grandísimo antonio
carmona con pulso ha compuesto una
canción que se llama telarañas y bueno
me invitaron a colaborar y pues yo
encantada porque me parecía una causa
digna de apoyar no y todo lo que sea
reivindicación de los derechos humanos y
a ver si nos concienciamos de que todos
somos iguales
[Aplausos]
a lorena a toda la banda
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
a nivel técnico
cámaras de hoy
[Aplausos]
y por supuesto a nuestros regidores
habituales
nos vemos
[Aplausos]
