Título:
Stop segregación en las aulas

Descripción:
La Fundación Secretariado Gitano denuncia la segregación en las aulas, con clases específicas para gitanos en las que no se da el temario. El programa Periferias entrevistó a Marcos, un joven que lo ha vivido, y Fernando Morión, trabajador gitano de Educación en la Fundación Secretariado Gitano.
Programa emitido en 13TV en Periferias 15.04.2018
Fuente: http://www.trecetv.es/video/?videoId=e-33135

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
y tú no vales no encajas este colegio no
es para ti son algunas de las respuestas
que reciben las familias gitanas cuando
intentan escolarizar a sus hijos en un
colegio en el que la mayoría de los
niños no son de su etnia hoy conocemos
la campaña contra la segregación escolar
de la fundación secretariado gitano y
hablaremos con un joven que no lo ha
tenido fácil
compartir la fe a través de la música el
próximo fin de semana se celebra en
madrid el cuarto encuentro de músicos
católicos contemporáneos organizado por
la conferencia episcopal española con el
objetivo de descubrir nuevos talentos y
lanzar proyectos musicales todavía está
abierta la inscripción nació no pierde
es mamá regresa a la gran misión una
iniciativa del camino neocatecumenal que
se celebra en diez mil plazas de todo el
mundo cada domingo del tiempo de pascua
habrá un encuentro en las plazas para
cantar escuchar testimonios y recibir
catequesis
bienvenidos a periferias en este
mediodía nos acompañan ya josé beltrán
muy buenas tardes a ser muy buenas
tardes teresa compte una de las grandes
bienvenida muchas gracias os invito a
poneros en el papel de una familia en
este periodo de escolarización en el que
nos encontramos y la situación que viven
muchos a la hora de buscar un colegio
para sus hijos
no no
[Música]
querían conocer juntos
verán este es un centro que tiene muy
buena reputación y entonces teníamos que
hacer un estudio para valorar si si
[Música]
tenemos talleres de escritura y todo
esto en bilingüe entonces estas son las
aulas como ven está perfectamente
equipadas en ellas tenemos solo chicos y
chicas normales
digamos habría que valorar si ella
podría encajar si tienen pensado seguir
mirando pues se me ocurre que que
podrían visitar un centro que justo aquí
enfrente que igual se acerca más a las
necesidades que están buscando
hola buenos días
[Música]
chicas no corran
[Música]
son de vuestro entorno
puede ser
el nivel que damos aquí es muy básico
con lo cual para lo que ellos necesitan
tampoco es necesario
algo más moderno
los estudio para hacer otras cosas
gracias por haber venido y bueno qué
bonita te gusta tu nuevo cole
yo yo no no no porque quiero las mismas
oportunidades porque no quiero que me
trate el diferente porque no quiero que
me escribir porque no soy un alumno de
esa bomba porque quiero tener amigos
gitanos tipos porque no era una escuela
parte la escuela se ha grabado en todas
las ciudades españolas hay colegios
segregados agrupar a niñas y niños
gitanos en clase son centros separados
del resto perpetúa la discriminación y
la desigualdad
[Música]
esta llamativa campaña está liderada por
la fundación secretariado gitano que hoy
nos visita en la persona de fernando
morientes nico del departamento de
educación de esta fundación bienvenido
fernando muchos los nets a tu lado se
encuentra marcos montaño que tiene 16
años de alumnos de 1º de bachillerato en
el instituto de villablanca en vicálvaro
bienvenido marcos bueno eso que vemos en
el vídeo marcos y fernando sucede de
verdad es una realidad común para las
personas gitanas porque quizá muchos de
nuestros espectadores estén todavía
ojipláticos es una realidad por
desgracia es una realidad y la
agregación educativa es una anomalía y
nuestro actual sistema educativo y algo
café está directamente al un lado gitano
y en la realidad que se encuentran
muchas familias gitanos cuando intentan
llevar a cabo un proceso de
escolarización normalizada con sus niños
el centro educativo de calidad y lo que
se encuentra sus respuestas como las que
aparecen en el vídeo de la campaña
incluso nos encontramos que dentro de un
mismo colegio dentro de un mismo
instituto puede haber incluso clases
para gitanos y clases para niños para
ellos
sí es cierto bueno he visitado varios
centros y demás y bueno sí tienen como
un primero c 1 y 1º c 2 entonces te
encuentras y el primero c 1 solo hay
alumnos no gitanos y bueno hay muchísima
diversidad y en un primero c 2 sólo el
alumno tenía gitana con un nivel muy
básico que voy a enseñarles una ecuación
como como es normal les dan dibujos para
colorear entonces no están siguiendo el
plan de estudios que podrían vamos que
tienen que tener como cualquier persona
este sentido discriminado se siente a
sentido de esa dificultad
a desarrollar tu proceso educativo de
una manera normal y normalizada tanto
como discriminado y demás no pero sí que
me encontrado en una situación de
desigualdad de no tener las mismas
oportunidades que mis compañeros no de
no partir de cero es decir no a partir
de cero estar en una clase y en que ser
como el raro y que hace aquí un
gitano si los gitanos no estudian no hay
nos encontramos el prejuicio pero si me
encontraron esa situación de desigualdad
clara fernández no se acerca a los datos
más significativos de esta realidad
buenas tardes clara
o lana así es la fundación secretariado
gitano denuncia la segregación que
sufren los niños de esta etnia en muchos
colegios españoles una situación que se
ha identificado en al menos 173 centros
educativos en españa' y es que la
población gitana asciende a casi 700 mil
personas en nuestro país el 31 por
ciento del alumnado gitano asiste a
centros con alta concentración de este
colectivo y a pesar de los grandes
avances en la escolarización todavía hay
graves problemas como las altísimas
tasas de abandono escolar en la
educación secundaria obligatoria si bien
es cierto que se aprecia un incremento
en el número de alumnos gitanos que
continúan con bachillerato y la
universidad los porcentajes siguen
siendo todavía muy inferiores a la media
sólo el 20 por ciento de los alumnos que
empiezan la eso la finalizan un problema
real que está presente en las aulas
españolas y que es causado una
segregación que la comunidad gitana
quiere erradicar para promover la
igualdad
la comunidad gitana carga sobre sus
hombros fernando todavía muchos clichés
muchos prejuicios que son en definitiva
los que están en la raíz de esa campaña
que segrega que intenta separar a niños
gitanos de niños no gitanos en los
centros escolares que se ha avanzado en
ese sentido y que queda todavía cuanto
camino queda todavía por recorrer
todavía sí que es cierto que queda
camino por recorrer date cuenta que el
alumnado gitano se incorpora a la
formación al sistema educativo hace
vuelta de 30 años entonces claro sí que
es cierto que una visión más positiva de
las familias y tan hacia la escuela
esa escolarización de forma generalizada
ha posibilitado que los jóvenes gitanos
tengamos niveles de formación superiores
a los de la generación anterior pero
todavía hay una brecha de desigualdad
que comienza a abrirse incluso antes de
finalizar la educación secundaria
obligatoria en los niveles de
escolarización cuando hablamos de 15 y
16 años que eso luego se traduce en una
cifra que es alarmante y preocupante el
64% de alumnado gitano no consigue
titular la educación secundaria
obligatoria por lo tanto eso está
dificultando muchísimo que lo haga haya
referentes educativos que sirvan de
espejos para las generaciones
posteriores o las generaciones de
gitanos gitanas que vienen de atrás
todavía sí que es cierto que la
comunidad gitana ya que el grupo
desconocido que lleva más de seis siglos
aquí en españa y que todavía sigue
arrastrando ciertos estereotipos que
están provocando que esa imagen que se
tiene de la comunidad gitana siga
vinculada a la exclusión y la
marginación y si es algo la comunidad
gitanas diversas y heterogéneas
distintas y entonces todavía
a día de hoy en materia educativa hemos
avanzado pero todavía queda bastante por
hacer son clichés de exclusión que a la
vez propician el que sigamos excluyendo
los de nuestra sociedad con lo cual es
la pescadilla que se muerde la cola que
es esa es una espiral de exclusión para
que nos hagamos una idea dentro de el
ámbito en el que tú trabajas y en el que
tú marco te mueves las propuestas
concretas que vosotros seríais por
ejemplo a las instituciones educativas
porque en realidad
existen porque yo no me había parado a
pensarlo no existen planes de
integración existen políticas positivas
de intervención para fomentar la
integración que habría que hacer a los
directores de los centros que se les
propone a los padres de los compañeros
de los niños que se les proponga la
calidad de la formación del aprender a
dar una hojita no es tarea de todos es
responsabilidad de todos y de todas por
lo tanto cuando todos asumimos nuestra
parte de responsabilidad los niños
gitanos salen adelante las propuestas
que hacemos la propuesta bueno lo
primero evidentemente la aceleración
educativa es una problemática que
contraviene la normativa vigente por lo
tanto sí que es cierto que lo que habría
que hacer es que es artículo 84 y 87 se
lleva a cabo se cumpla y estemos
pendientes de ser reparto equitativo del
alumnado gitano en los centros
educativos y cuando se da la segregación
la denuncia es evidentemente nosotros
para eso lanzamos esta campaña nosotros
las campañas lo que hacemos es que se
canalicen mensajes y reivindicaciones y
este año quisimos hacerlo poniendo el
foco en
agregación educativa que recibe el
alumnado gitano por las graves
consecuencias que tiene eso luego en sus
procesos educativos por lo tanto como te
digo la propuesta que hacemos es que esa
normativa que está ahí que la contempla
se cumpla luego también es cierto que es
muy interesante que se elabore un mapa
de segregación educativa vamos a conocer
de centros educativos con tienen o
tienen entre su alumnado alta
concentración de determinado alumnado
pro teclado la agregación educativa como
la definimos la definimos como la alta
concentración de un determinado alumnado
con una característica específica en un
centro educativo en un aula o en una
línea estrategia educativa específica
por lo tanto vamos a conocer la
situación vamos a hacer un mapa que nos
permita saber qué punto de partida
tenemos posteriormente a conocer esa
situación vamos a elaborar una
estrategia que justamente vaya para
favorecer ese reparto equitativo la
cuerda que es el reparto educativo que
tiene que hacerse en los centros
educativos que como digo lo recoge la
normativa y luego también es muy
importante que en la reforma educativa
en el caso de que de que se trabaja con
este pacto educativo haya medidas
específicas aparece una hojita no que no
se quede fuera porque habla
algunos gitanos con una estación muy
específica s se dice que cada diez niños
gitanos que no acaban la educación
secundaria obligatoria es un dato que es
específico para el alumnado citando por
lo tanto una medida específica que he
hecho haga que se revierte a que esa
situación acabe y luego también
interesante un marco legal marco legal
integral que evidentemente prohíba
prohíba esta discriminación porque si
algo la segregación educativa es una
forma de discriminación y una violación
de un derecho que es la educación y
tanto tenemos que sigue trabajando en
este marco estuvo una de las tareas que
llevas a cabo
aparte de tus estudios y de luchar pues
me contabas antes que te gusta el tema
de la abogacía la judicatura dios quiera
que dentro de unos años pues esté aquí
contándonos que ya estás trabajando de
ello es el tema de luchar contra los
prejuicios tú vas visitando diferentes
centros escolares para para combatir un
poco esos clichés esas etiquetas que se
ponen a los miembros de la comunidad
gitana que reacciones te encuentras que
como
o te reciben en los diferentes centros
escolares cuáles son los principales
clichés contra los que tienes que luchar
pues bueno y yo cuando imparto estas
charlas que también imparto a niños de
1º de la eso y también a gente y
personas de grado superior me encuentro
vamos yo lo que hago el estudio en papel
y que pongan la probamos las cosas que
se ven en la cabeza al escuchar la
palabra gitano y me encuentro como
[Música]
chatarra y no quieren estudiar me
encuentro no se me afecta bastante que
en el pleno siglo 21 todavía sigamos
teniendo tantos prejuicios y tal me
encuentro una cosa que me gustaría
destacar que muchísimos en niños de
primero de la eso no quieren venir al
instituto cuando no querían venir porque
sus padres le dicen que hay muchos
gitanos entonces no son los niños quien
tiene los prejuicios en muchísimas
ocasiones si no son los padres y es que
muchos gitanos en ese centro y muchos
gitanos ten cuidado no sé que nos
encontramos que no sólo los niños tienen
prejuicios sino que también son los
padres yo creo que tendríamos que
contribuir entre todos no a erradicar
esos prejuicios y a mostrar porque todos
somos iguales que todos somos todos
somos iguales muchas veces los medios de
comunicación tenemos gran culpa de esos
prejuicios porque antes de empezar este
programa comentábamos hoy tenemos aquí
decíamos un 6 por ciento un 6 de cada 10
niños gitanos no llegan a terminar sus
estudios hoy tenemos aquí a dos de esos
otros cuatro que no solemos salir en los
medios de comunicación normalmente
cuando aparece el pueblo gitano en los
medios de comunicación pues es en esos
ámbitos de exclusión es con esas
connotaciones negativas que luego pues
siguen vigentes en el imaginario
colectivo hoy aquí hablamos de educación
gracias a esa campaña que nos presenta
fundación secretariado gitano y es que
la educación es un elemento vital para
luchar contra la exclusión clara
y pese a que seis de cada diez niños
gitanos abandonan los estudios antes de
secundaria y sabiendo los prejuicios que
la sociedad tiene sobre esta etnia a
nivel educativo son muchos los jóvenes
gitanos que deciden formarse y continuar
estudiando como estos que se convierten
en constructores de sueños para su
comunidad
mi madre está muy contenta porque ella
aguirre al estudiado y no pudo porque mi
abuelo no lo veía importante y siempre
el estudio el internet
algo para poder seguir adelante con
nuestra vida tener un nivel de vida
mejor me pregunta siempre querido ser
abogada
y también su manera que tengo también de
poder ayudar y luchar para la
discriminación que su firma los gitanos
y yo recuerdo una frase de mi padre que
me decían que es la mejor herencia que
se le puede dar a los hijos en la
educación todas las personas que
porque no quiere es hora de ir abriendo
un poco esa mentalidad si a ti te gusta
lucha por lo que tú quieras y
demuéstrale a esta gente que dice que tú
no vales que sí que puedes hacerlo que
estudiar no es de fallos que
que estudiar lo puede hacer cualquier
otra persona aunque los gitanos tengan
menos oportunidades
para aquí por eso precisamente estamos
hablando de este tema para que no sean
menos las oportunidades estudiar nos dé
para yo decía yo creo que hay una doble
tarea no está claro es decir de una
sociedad cada vez más diversa que sin
embargo sigue arrastrando caricaturas
del otro y por otro de nosotros mismos
que muchas veces nos ponemos trabas o
nos ponemos limitaciones y eso es lo que
yo creo que es el trabajo que hacen
desde el secretario yo creo que sí que
es cierto que nos queda mucho por hacer
os queda mucho por trabajar a la
sociedad le queda mucho por hacer mucho
por trabajar y mucho por reflexionar
pero en estos últimos años en el
secretariado que has visto que logró has
visto que ha dicho pues en esto sí que
hemos dado un salto enorme nos podemos
felicitar estamos haciendo un trabajo
grande y hemos conquistado una pequeña
meta mira precisamente y aprovechando la
imagen que han salido estos jóvenes el
discurso de estos jóvenes que tengan
interiorizado que la formación no es
algo de país sino que la formación que
hace es el cic avema gitano más gitana
este discurso es el mensaje clave
interiorizar la juventud gitana y un
avance de seamos apuntábamos antes que
la comunidad gitana comienza
escolarizarse de forma generalizada hace
30 años ahora mismito
de formación universitaria podemos
hablar de el 1 el 2 con una parte que
todavía es testimonial vale pero que en
vuelta de 30 años que haya vayamos
personas gitanas con ex formación
universitaria así que es cierto que es
un avance
hemos conseguido también que la cuestión
gitana esté en las agendas políticas de
los partidos que esté que se trabaje que
se hable hemos conseguido visibilizar el
trato discriminatorio que sufrimos en
diferentes áreas hemos conseguido que la
cuestión gitana también sea cuestión de
la sociedad civil y del resto de la
ciudadanía que sepan que la comunidad
gitana es la comunidad gitana más
rechazada más discriminada pero que a
día de hoy sigue luchando por esa
igualdad de oportunidad y en este caso
queriendo y persiguiendo que está grave
anomalía que es la aceleración educativa
que además es una de las barreras que se
encuentra el alumnado gitano en su
proceso educativo desaparezca
desaparezca porque tiene terribles y
graves consecuencias consecuencias que
van desde la calidad que reciben en el
sistema educativo evidentemente una
práctica segregadora eso está abogado al
fracaso y por lo tanto hablamos de que
tienen menos rendimiento
hablamos de que los procesos de
socialistas
el alumnado gitano los gitanos se están
perdiendo la cuestión social se pierde
el daño a la igualdad de oportunidades y
luego evidentemente esa imagen que
estando condenada desde que estando
vinculadas a la exclusión y la
marginalidad
marcos para tu familia qué significa que
tú estés estudiando bachillerato que
quieras estudiar una carrera porque la
educación no solamente es algo de
promoción personal para ti sino también
para tu familia también para tu
comunidad
para mi familia pues ha sido un gran
logro porque vamos yo recuerdo ese
pequeñito mi madre pues tienes que salir
de esta situación de la que estamos
quiero darte un futuro mejor e me
acuerdo de pequeñito estas palabras de
mi madre y bueno si no fuese por mi
madre por por mis amigos por mi entorno
social y sobre todo por mi centro que me
ha apoyado bastante
no seguiré mis estudios no vamos no
habría llegado aquí que para mi
comunidad es difícil por los prejuicios
que nos encontramos y demás y la falta
de oportunidades su deseo es estudiar en
la universidad y estudiar derecho quizá
un máster quizá una oposición pero los
videos quiera bueno pues te deseamos
muchísima suerte marco muchísimas
gracias por haber venido hoy aquí marcos
montaño alumnos de 1º de bachillerato de
el instituto villa blanca en vicálvaro
muchísimas gracias fernando murió de la
fundación secretariado gitano muchísimas
gracias por traernos al mundo gitano
aquí también a estas periferias nuestras
de 13 tipos le abrimos las puertas
gracias y hasta siempre
continuamos si lo hacemos con música
