Título:
Telediario La 1 (21 horas). 8 de Abril, Día Internacional del Pueblo Gitano

Descripción:
Noticia del 8 de abril de 2015 en Telediario de La1 sobre la celebracón del Día Internacional del Pueblo Gitano, con referencia a la campaña #YoNoSoyTrapacero.

Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/telediario/telediario-21-horas-08-04-15/3080819/

Transcripción autogenerada en español:
-zapatero trapa pero que con astucia
sedantes y mentiras procura imponer
es el vídeo que ha hecho la comunidad
gitana para mostrar su malestar porque
el diccionario de la real academia
española contempla trapacero como uno de
los significados de gitano exigen que se
retire cualquier acepción peyorativa de
la definición
es la minoría étnica más numerosa de la
unión europea en españa viven más de 600
mil gitanos hoy han aprovechado su día
internacional para que se conozca más su
cultura pero también sus
reivindicaciones
seguramente al currículum y echa para
atrás se quitan
tenemos que demostrar el doble que las
personas normales solo por ser gitanos
el piloto y regenerante en españa los
gitanos se han vuelto sedentarios e
integrado en nuestra sociedad sobre todo
para la educación que es muy importante
y está luego en estudio
ítalo como un futuro pero borrar
estereotipos y prejuicios es difícil y
por eso hoy una de sus reivindicaciones
es esta procura empañar a aumento que se
elimine trapacero de los significados
que la rae registra para la palabra
gitano somos cantantes artistas esta es
la visión todo el resto de la comunidad
gitana que además somos muchos y muchas
somos invisibles este tipo de acepciones
sigue contribuyendo a que la comunidad
gitana se siga viendo como delincuencia
en la real academia española ya se han
reunido varias veces con este colectivo
entienden la reivindicación pero
recuerdan que el diccionario tiene que
reflejar todos los usos que la gente
hace del español
porque también
