Título:
Telemadrid se compromete con la FSG a abrir espacios para la comunidad gitana

Descripción:
Telemadrid se compromete con la FSG a abrir espacios que creen referentes positivos para la comunidad gitana.
El director general de Radio Televisión Madrid, José Pablo López, ha mantenido en la mañana de hoy una reunión con Isidro Rodríguez, director general de la Fundación del Secretariado Gitano (FSG); Rocío García, directora de la FSG-Madrid; Eulalia Camacho, técnica de Igualdad; y Ana Segovia, responsable del gabinete de Comunicación de la FSG, para abordar el tratamiento de la información referente a la comunidad gitana y abrir espacios dentro de la televisión pública que generen referentes positivos y den visibilidad a la diversidad de este colectivo.

A lo largo de la reunión, José Pablo López ha expresado el pleno compromiso de RTVM para ofrecer una información veraz que promueva la convivencia y la normalización y contrarreste la imagen estereotipada y sensacionalista de la comunidad gitana. Para ello, en opinión del director general de Telemadrid, es importante la transversalidad a la hora de programar estos contenidos, evitando compartimentos estancos que solo ofrezcan una imagen pobre y sesgada.

Ambas partes se han mostrado de acuerdo en el gran desconocimiento que hay sobre los gitanos y en la importancia, por tanto, de la educación para la normalización. En este sentido, se ha acordado la colaboración de RTVM y la FSG para ofrecer un servicio público de concienciación y formación.

Fuente: http://www.telemadrid.es/noticias/madrid/noticia/telemadrid-se-compromete-con-la-fsg-abrir-espacios-que-creen-referentes-posi

Transcripción autogenerada en español:
el director general de radiotelevisión
madrid jose pablo lópez y el comité de
empresas se han reunido esta mañana con
la fundación secretariado gitano el
objetivo de este encuentro es apoyar e
impulsar la normalización de ese
colectivo y sobre todo normalizar el
tratamiento que se les da en los medios
de comunicación
jose pablo lópez ha expresado la plena
disposición de radiotelevisión madrid
para colaborar en todas aquellas
iniciativas y campañas de
sensibilización y de sensibilización
puestas en marcha por la fundación
nos interesa la imagen que normalmente
se transmite en los medios de
comunicación sobre la comunidad gitana
que ahí no es el caso ahora mismo de
telemadrid para el programa hoy en día
en la televisión española alguna de las
cadenas que dan una imagen muy negativa
es muy celebrada de la comunidad gitana
y lo que queremos que desde el madrid
como el servicio público dé cuenta de la
riqueza de la comunidad gitana madrileña
