Título:
Teresa Heredia, protagonista de #GitanasEnEstéreo

Descripción:
Mujer, gitana y abogada. el testimonio de Teresa Heredia, una de las protagonistas de la campaña #GitanasEnEstéreo.
http://gitanasenestereo.org/

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
me llamo interesa
vengo de alegría tengo 26 años y soy la
hija menor de seis hermanos de una
familia gitana desde muy pequeña sabía
que quería estudiar que quería viajar
tenía curiosidad por muchas cosas y
desde los 13 años yo sabía que yo quería
hacer derecho y si volviera a tener que
elegir yo creo que volvería a elegir lo
mismo la educación que me dieron mis
padres para bien o para mal era una
educación de una familia conservadora de
una familia gitana y me estaban educando
como una mujer gitana pero con 18 años
rompí con todo eso y me fui a la
universidad andrés estaba súper
preocupada eso sirvió para que ellos
también dieran la vida de otra manera y
vieran otras formas de ser gitanas yo
nunca había tenido contacto color con la
fundación hasta que con 20 años o así yo
ya estaba estudiando y me dijeron que si
quería participar y que querían pueden
formar un grupito de jóvenes gitanos con
estudios una gran suerte que contarán
conmigo para eso porque me dio la ola la
oportunidad de conocer a otros gitanos
ya no solamente era yo la única gitana
rara que estaba estudiando que se estaba
saliendo de la norma sino que había
otros y todo eso me motivó muchísimo y
es por ello que a día de hoy estoy
y estamos trabajando con un grupo de
mujeres en la que
se incide mucho en el empoderamiento de
la mujer que se desarrollen primero como
persona luego como mujeres y por
supuesto como mexicanas el papel de la
mujer ha cambiado mucho a qué precio
pues creo que las mujeres estamos
pagando a un precio un poco alto al día
de hoy por intentar romper con esos
roles de género y con esos prejuicios
estereotipos y si además a eso le sumas
el condicionante de pertenecer a una
minoría étnica fue por supuesto el
esfuerzo y la discriminación es
muchísimo mayor
[Música]
