Título:
Testimonios de jóvenes gitanos que miran al futuro

Descripción:
Vídeo testimonial con jóvenes gitanos y gitanas que hablan de sus deseos de futuro y que forma parte de la campaña de sensibilización , #PanParaMañana lanzada por la Fundación Secretariado Gitano en 2020 para reclamar oportunidades laborales para la juventud gitana.

Transcripción autogenerada en español:
yo soy jose yo vengo de almería me llamo
tengo 22 años soy veíamos a los jiménez
pérez tengo 27 años y soy de santander
actualmente estoy terminando los
estudios en la uned de experto en
derecho laboral he venido para dar aquí
a madrid por un cambio de aire y de
trabajo y de vida trabajo como programa
de la informática en acento he llegado
de santander a madrid para ocupar el
puesto de técnico de empleo en el que
colaboró desarrollando programas que la
fundación secretariado gitano
implanta a nivel estatal para la mejora
de la empleabilidad de la comunidad
gitana yo actualmente trabajo como
técnico de voluntariado en fundación
secretariado gitano que hace el
voluntario de algo que a la gente le
llena mucho y mi trabajo consiste en
hacerle más fácil la vida para que ellos
puedan hacer algo que es tan increíble
como el voluntariado no trabajamos por
mejorar la calidad de vida de las
personas gitanas y un pilar fundamental
es el trabajo necesitamos que la
comunidad gitana trabaje que lo haga por
cuenta ajena y que lo haga con unas
buenas condiciones lo que creo que más
ha influido en mi vida para poder llegar
a lo que estoy haciendo ahora es sin
duda hacer voluntariado y además el
hecho de haber hecho teatro y música me
hace
ser capaz de hablar de cara al público
entonces yo creo que principalmente lo
que me ha ayudado a hacer lo que me
gusta es hacer lo que me gusta durante
toda mi vida creo que la más importante
mentalizarte de que puedes conseguir
algo mejor y buscar el apoyo de tu
familia y en la fundación también dentro
de un año me gustaría continuar
trabajando con la fundación secretariado
gitano espero también poder seguir
formándome lo que me gustaría seguir
formándome para poder mejorar en mi
trabajo y seguir haciendo lo que me
gusta y afincarme completamente en
madrid' y seguir viviendo aquí y
haciendo mi vida dentro de unos años me
veo subiendo de nivel y con más
formación y con más experiencia para
subir el sueldo o para tener mejor
conciliación en familia crecer
profesionalmente y seguir disfrutando de
mi trabajo como hago hoy en día
[Música]
