Título:
Testimonios. Catalina Camps. Aprender Trabajando Almería

Descripción:


Transcripción autogenerada en español:
el programa aprender trabajando es una
iniciativa mixta de formación empleo que
arranca con un proceso minucioso de
selección a través de entrevistas
individuales seleccionamos a nuestros
participantes valorando sus competencias
su perfil social su actitud y su
motivación hacia el empleo una vez
seleccionados los 20 chicos y chicas
empieza la primera fase de un mes de
duración cuatro semanas pensadas para
que adquieran los conocimientos básicos
que les van a ayudar en la formación en
la empresa a partir de ese momento y
durante cinco meses los participantes
recibirán un itinerario informativo
amplio que les permita desarrollar
diferentes ocupaciones dentro de la
empresa garantizando así la polivalencia
y las mayores posibilidades de tener un
empleo además de perseguir la inserción
laboral de los jóvenes el programa
aprende trabajando busca sensibilizar a
los participantes en la necesidad de
retomar los estudios para así lograr una
titulación mínima que les permita tener
acceso a un amplio abanico de puestos de
trabajo
