Título:
Testimonio Aprender Trabajando Elche. Edición 2018

Descripción:
Testimonio de Ana Castellano (jefa de personal de El Corte Inglés) sobre la edición 2018 del programa de empleo Aprender Trabajando de la Fundación Secretariado Gitano en Elche.
https://youtu.be/-uV66Zgb33U

Transcripción autogenerada en español:
si me preguntaron por qué colaborar el
corte inglés con esta iniciativa mi
respuesta sería y por qué no desde que
nos presentaron el proyecto nos parecía
una idea muy interesante y la
implicación que mostraban desde la
fundación para llevarla a cabo con
nosotros nos pareció un plus que no
podíamos rechazar y por eso nos
decidimos a hacerlo
y los beneficios que ofrece este
proyecto son muchos como departamento de
recursos humanos podría decir que es una
excelente manera de reclutamiento de
personal tenemos un tiempo precioso para
probar a los alumnos haciendo prácticas
y saber realmente si nos pueden
interesar como candidatos a futuro como
como así es entonces ese sería el
beneficio que yo destacaría por encima
de los demás
la incorporación de los alumnos ha sido
más sencilla de lo que esperábamos sí
que es cierto que al principio tienes
ciertos miedos
sobre si van a funcionar si no van a
funcionar cómo puede pasar con cualquier
nueva incorporación pero las ganas con
las que ellos venían la motivación el
sentimiento de querer hacerlo bien ha
facilitado muchísimo el proceso y nos ha
sorprendido gratamente a todos
