Título:
Tu #YoDelFuturo puede estar donde menos te lo esperas

Descripción:
👋 ¡Hola, joven  gitano o gitana! Tenemos una pregunta para ti: ¿cómo imaginas a tu #YodelFuturo? ¿Trabajando? ¿Estudiando?
Sea como sea, en el Programa Acceder de la Fundación Secretariado Gitano descubrirás cómo conseguirlo: podrás encontrar la formación que más encaje contigo (¡y con más salidas laborales!), mejorar tu currículum, preparar entrevistas de trabajo y seguir creciendo profesionalmente. ¿Te animas? Toda la info en https://accederaunfuturo.org/

Transcripción autogenerada en español:
mamá me voy luego te llamo que no sea
que la vuelvo
i
onda pero qué hago yo ahí pues no me ves
pero mujer soy tuyo del futuro o sabes
que tú eres yo sí yo soy tú tú eres yo
pues mira soy la encargada de la
logística de este almacén ud de todo
esto pero como las conseguimos fue
gracias a la gente del programa exceder
ellos tienen una bolsa de prácticas en
las empresas y bueno si vas dando los
primeros pasos que ya sabes que lo más
difícil qué alegría o sea que lo hemos
conseguido pues espérate voy a llamar a
la mamá no digas nada no digas nada
porque va a dar saltos de alegría cuando
se entere que queramos acontecimiento
futuro hombre como no voy a poder contar
nada que tengo que decir sé que no te
acuerdas de la peli eso lo puedo
preguntarte nada del futuro y si tú
supieras estar con nosotras ayúdame un
poco dígame y tú sigues con la misma
intensidad que has tenido toda la vida a
mí me traba alejando sigue sacando
discos no robe alejandro si yo te
contara o dímelo no pasa nada espérate
no te vayas
[Música]
pues
