Título:
TVE1 Telediario 21hrs. 30-10-2012. #gitanosconestudios

Descripción:
 

Transcripción autogenerada en español:
y me han pedido hoy que más de 3.800
carteles con la imagen y los sueños de
futuro de 64 jóvenes gitanos estudiantes
de la eso hayan cubierto los muros de
colegios tiendas y barrios de 13
ciudades españolas
así se ha quedado samantha al salir de
clase y ver su instituto empapelado con
carteles con su ilusión de ser actriz o
profesora de jardín de infancia
impresiona mucho porque yo no pensaba
tampoco iba a llegar a tanto estoy muy
orgullosa como orgullosa porque yo
quiero ser alguien en la vida tener un
futuro que tenga en mis estudios y mis
cosas pasadas para ser alguien en la
vida no siempre como todo los gitanos
estar en el mercado esta iniciativa de
la fundación secretariado gitano empezó
con un casting en septiembre y tiene
como objetivo reducir el abandono
escolar de este colectivo el gran
fracaso escolar y el abandono prematuro
de las aulas se ceba con la comunidad
gitana porque el 80 por ciento del
alumnado gitano que empieza la
secundaria no la termina las causas del
abandono escolar son diferentes falta de
apoyo social escolar o incluso familiar
por eso los padres de algunos de los
protagonistas de hoy han hecho un
llamamiento que lo quitemos a los hijos
de los institutos que dejemos que los
terminen por eso no vamos a dejar de ser
menos gitanos ni a
germán nuestra cultura una mentalidad
aseguran que les aportará algo más que
la dura escuela de la calle
