Título:
Una jornada de FSG Comunidad Valenciana reivindica a las mujeres gitanas

Descripción:
#1000MOTIVOS PARA CONOCER A LAS MUJERES GITANAS. Una jornada de FSG Comunidad Valenciana que reivindica y da protagonismo a las mujeres gitanas, que aún se encuentran con dificultades cuando quieren desplegar sus capacidades. Vía RTVE Valencia
RTVE Valencia
Emitido el 11.03.2019
Fuente: http://www.rtve.es/alacarta/videos/linformatiu-comunitat-valenciana/linformatiu-comunitat-valenciana-2-11-03-19/5051226/

Transcripción autogenerada en español:
y seguir la estela del wii de mar la
fundación secretariado gitano ha
organizado una jornada reivindicativa
para donar protagonismo a lesiones de
esta etnia que en caras veo en bogotá
desde montes dificultades cuando leen
desplegar les seues capacitados
dicen las mujeres gitanas que sufren una
triple discriminación por ser mujer por
ser gitana y por ser pobre todo se junta
y no para bien a la hora de buscar
empleo si aparenta ser gitana pues le
cuesta muchísimo más el acceso y tiene
que demostrar que además de ser buena
trabajadora es una buena persona en
muchas entrevistas las que fui ya ven
tus apellidos no en la malla y te
preguntan eres gitana y digo sí y
entonces ya pues a lo mejor te pone mala
cara bueno gracias ya te llamaremos
estás siempre prejuicios que tiene la
gente unos prejuicios que se acrecientan
sí como en el caso de elisabeth a sedes
de familia inmigrante si estamos un
poquito rechazadas por causa de ser
mujer gitanas y somos miradas un poquito
diferente la fundación secretariado
gitano se propone fomentar la formación
como una inversión de futuro cada vez
hay más niñas que están estudiando el
ciclo formativo bachillerato y algunas
en la universidad es la gran apuesta por
nosotros para las mujeres por la
educación aún así todavía parece no ser
suficiente como afirma diana licenciada
en psicología aún teniendo nómina
teniendo trabajo
universitaria aún así siguiendo muchos
prejuicios con los que tenemos que
luchar todos los días hay una prueba
infalible para comprobar que los
prejuicios siguen ahí y a veces lo más
bonito que te pueden decir ay ay pues no
lo pareces gitana y ya no sabe si
tomártelo como algo bueno o como algo
malo estas mujeres han colgado de un
árbol de los deseos más de mil motivos
para conocer a las mujeres gitanas y
defender sus derechos
