Título:
Una empresa de limpieza tendrá que indemnizar a una mujer en Jaén tras despedirla por ser gitana

Descripción:
Emitido en Canal Sur. Jaén el 05.04.2022
Fuente: https://www.canalsur.es/noticias/andaluc%C3%ADa/una-empresa-de-limpieza-tendra-que-indemnizar-a-una-mujer-en-jaen-tras-despedirla-por-ser-gitana/1817003.html
+INFO: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/135550.html

Transcripción autogenerada en español:
una empresa de limpieza tendrá que
indemnizar a una joven a la que despidió
al día siguiente de contratarla al saber
que era gitana el caso se ha visto hoy
en el juzgado de lo social de jaén y se
ha cerrado en el acto de conciliación
la joven de 22 años será indemnizada con
cuatro mil cien euros fue despedida en
su primer día de trabajo como limpiadora
en un supermercado tras conocer la
empresa que era gitana amara presentó
una demanda por despido nulo gracias al
apoyo de la fundación secretariado
gitano que a día de hoy todavía sigue
existiendo
discriminación en el acceso al empleo
dentro de la comunidad gitana no hoy lo
que se ha producido pues para los
propios gitanos las propias gitanas un
hecho histórico porque por suerte se ha
podido comprobar que en el acceso al
empleo pues existe esa discriminación y
en este caso en la prueba que llamábamos
era aplastante y la empresa no ha tenido
más remedio que reconocer lo he hecho
indemnizar a la trabajadora y un
compromiso por escrito en sede judicial
de vigilar este tipo de conducta
discriminatoria para los cargos
intermedio de la empresa en futuras
ocasiones y es que finalmente la joven
pudo demostrar que hubo discriminación
contra ella por ser gitana tal y como
reflejaban los mensajes de whatsapp
remitidos por la encargada de la empresa
