Título:
Una campanya mostra les dificultats dels adolescents d’ètnia gitana que decideixen estudiar

Descripción:
#ElPupitreGitano
"Pupitre gitano" és una campanya que vol sensibilitzar la població sobre els problemes a què han de fer front els adolescents d'aquesta ètnia que decideixen estudiar. En l'última dècada, 1.300 xiquets i xiquetes continuen els seus estudis de secundària i molts d'ells acaben a la universitat. Tot i això, les xifres d'abandonament escolar encara són molt altes, i 6 de cada 10 deixen els estudis abans d'arribar a l'ESO.
Emitido el 19.11.2019
Fuente: https://apuntmedia.es/va/noticies/societat/video-una-campanya-mostra-les-dificultats-dels-adolescents-detnia-gitana-que-decideixen-estudiar

Transcripción autogenerada en español:
un pupitre perfectamente imperfecto la
capa dura nos sobre el mueble está con
el siguiente es inestable una metáfora
aunque los gitanos en suelen contar la
resta que no tienen fácil a la hora de
estudiar esta de la situación
socioeconómica la escuela no reconoce la
diversidad en una educación inclusiva no
se reconoce la cultura gitana los niños
señor gitanas ver las cuales las
familias como algo muy lejano el
programa promociona complete the one
symbol somnis en este paco per exemple
el primer a la seua familia estudiar me
va con los niños para arriba para abajo
el rhone al falo gitano hasta un día que
mi padre me sentó la mesa y me dijo a
ver tú tienes dos caminos una no hacer
nada y saber cómo el papá de vivir al
día de hoy gana 20 pero mañana no ganan
nada o construirse un futuro y de más de
lo que te guste y ahora estoy en un
superior de cocina y me gustaría
plantearme para ese profesor de cocina
gemma podía ser policía nacional pero
por la altura pues no llegó mediado por
otra carrera que es educación física
pero la altura no arriba espero
y sigue arriba
y muy alto y hay si me escasos jóvenes
que bolt en ser mes tres estudiar
derecho en un ciclo formativo al 3 se
encara no tienen claro que fueran pero
sí que tienen claro que el futuro pasa
por estudiar y perseguir en un pupitre
que les resulte más cómodo
[Música]
