Título:
Usos positivos de internet #YoPongoLímites

Descripción:
Una acción de sensibilización de la Fundación Secretariado Gitano de prevención del ciberacoso y del uso problemático de Internet.

https://www.gitanos.org/yopongolimites/

Transcripción autogenerada en español:
al final las redes sociales son buenas o
malas según el uso que le des el uso que
hacen las familias de internet de las
redes sociales y de las nuevas
tecnologías es que en este caso en
concreto en galicia en vigo
les aporta el poder tener contacto con
otras personas puedes socializarse en el
uso positivo lo que sí que yo estoy
viendo es que cada vez hay una
conciencia más más amplia y un uso de
internet y redes sociales para eso para
buscar empleo de forma demás de forma
autónoma por ellos mismos porque desde
desde la fundación de acceder sí que
llevamos tiempo intentando ver que
internet está que está ahí que se puede
utilizar para algo más que el facebook
el wasabi youtube tiene es una
herramienta en la que pueda acceder a
múltiples cosas como por ejemplo eso
buscar empleo gestiones administrativas
matriculación de los niños en el control
de los menores de la falta de asistencia
o sea un contacto y un uso diferente y
poco a poco y que está costando mucho
pero sí que se está viendo sobre todo
principalmente yo estoy viendo en el
empleo el empleo y gestiones
administrativas porque cada vez de
administración también hace más uso de
ellos y entonces claro o basso o vas o
te quedas fuera y eso está obligando
pero bueno también se está utilizando
más
en cuanto a internet les brinda la
oportunidad de
a raíz de hacer formación en habilidades
telemáticas les abre las puertas a poder
solicitar citas previas
tanto si estás en el ayuntamiento o
citas en el sep en el servicio público
de empleo y en cuanto a los jóvenes pues
lo que les brinda también es la
posibilidad de poder
socializarse básicamente y el uso de
internet como herramienta de trabajo
hacia lo bueno hace poder hacer los
deberes chicos y chicas con los que
trabajamos el uso que hacen del internet
si es positivo en cuanto a búsqueda de
información recogida de datos en si es
adecuado y es muy positivo si te gusta
la fotografía tú podrías meterte en
internet te metes en google y buscas en
pinta gran por ejemplo y puedes
encontrar multitud de técnicas para
hacer mejores fotos de alguna manera las
redes sociales también sirven como
plataforma de difusión a contenido
importante real rápido y que puedes ver
en tres o cuatro clics en lo que
cualquiera quiere hoy en día porque
vivimos en la época de la prisa
delia del momento y de los tres clic y
más y entendemos que entre la juventud
gitana y no gitana esto es más todavía
internet las redes sociales al
comunicarnos a nivel nacional no está
brindando la posibilidad de poder
conocer a gente de muy distintas
nacionalidades
y de muy distintas zonas de españa eso
hace que al conocer mucha más gente
pueda llegar a conocer referentes o
personas de otras localidades y así
poder tener otros modelos de conducta y
otros modelos de comprenderla
la vida o la propia eternidad o el
propio como de vida conoces más amplia
estos horizontes de alguna manera no
está simplemente centrado en tu propio
en tu propio barrio en tu propia
localidad toda la lucha de mujeres
gitanas universitarias que está viendo
en andalucía pues toda esa información
recae en internet el todo el movimiento
que hemos iniciado aquí en cataluña en
relación a la creación de la primera
registra universitaria y visibilizar
esos referentes que son gitanos y
guitarras de dos barrios y que de esos
tradicionales barrios que aparecen en
algunos medios pues es es muy muy
importante y muy útil como internet nos
puede contribuir partir en el momento en
el que empiezan a conocer pues que hay
un gitano que tiene 25 años que es
pastor de una iglesia y que se ha secado
el título para acceder a la universidad
un muchacho que se dedicaba la chatarra
y la consiguió una muchacha del barrio
de la mina empiezan a interesarse por el
utilizar internet para buscar
información de ese tipo es como
doblemente útil ese uso de internet no
por una parte contribuye a mejorar la
imagen social educacional por lógica
pero por otra parte los chavales y la
chaval agitar y no tan jóvenes empiezan
a utilizar internet también para saber
más no de qué es eso que está sucediendo
y por lo tanto también a cambiar ese
esas interacciones que uno tiene de las
redes sociales
