Título:
Vanessa Rosa. Embajadora gitana por la Educación FSG

Descripción:
Estudiante de Derecho. Tiene claro que el alumnado gitano puede con todo y esa fuerza es lo que quiere hacerles llegar.

Transcripción autogenerada en español:
hola me llamo vanessa y yo al igual que
usó tratamiento quería desde casa por el
tema del confinamiento y bueno como ya
sabéis a veces se nos presentan
obstáculos como este pero le pusimos
vida no nosotros podemos con todo lo que
venga así que os animo acaba la reforma
a los libros que ya no queda nada y no
vayan de la toalla ahora
