Título:
Vicky. #GitanasEnEstereo

Descripción:
Testimonio de Vicky, una de las mujeres gitanas protagonistas del videoclip Telarañas de la campaña #GitanasEnEstereo.
http://gitanasenestereo.org/

Transcripción autogenerada en español:
[Música]
mi nombre es de historias santiago
rodríguez tengo 21 años y soy de málaga
cuando está en 1º de la eso conocí a la
fundación secretariado gitano me
metieron dentro del programa promoción a
asistir a las clases de apoyo y eso me
ayudó mucho porque conocí a un profesor
que era gitano yo nunca antes había
visto un proceso digital y debía ser
diferente a lo que yo había visto porque
soy la primera gitana en mi familia que
ha llegado a la universidad considero
que es una persona estudia siempre que
quiera pero que depende del entorno en
el que esté pues le va a ayudar o no a
obtener resultados positivos o negativos
cuando la fundación secretariado gitano
llegó al instituto yo no los conocía y
me explicaron me explicaron y me dijeron
que había gitanas que he estudiado
aunque es lo que se debía hacer esa
labor de ir a mi casa a tener un
seguimiento y aconsejar a mis padres
darme la oportunidad de ir a las clases
de apoyo por las tardes me quitaron de
estar en la calle jugando y comencé a
estudiar por las tardes que yo nunca lo
había hecho
al final me casé bajo las costumbres
gitanas esto lo digo porque quiero dejar
claro que se pueden llevar las dos vidas
puedes ser gitana y puedes estudiar
puedes conseguir lo que realmente te
proponga he podido vivir ese cambio de
mente que ha tenido mi madre la vida que
haya llevado al impacto que yo general
en mi familia porque yo a diferencia de
ella sí he ido a la escuela no me he
podido encargar de la casa porque mi
madre ha querido que me encargara de mi
futuro de la ver mi futuro tenido que
romper moldes y me doy muchas gracias
también a ella porque ha supuesto un
cambio en su vida un cambio en su forma
de pensar pienso que aún sirviendo mucha
discriminación de etnia por ser gitana y
de género encima por ser mujer la mujer
gitana sigue siendo una persona que
tiene que tomar sus propias decisiones y
que puede ser lo que quiera en la vida
conozco gitanas rubias morenas gordas
flacas universitarias no universitarias
somos capaces de todo
somos personas igual que las mujeres que
no son gitanas no soy la única gitana
que está en la universidad y no soy la
única que va a llegar
cada vez vamos a hacer más
[Música]
