Título:
Victoria y David rompen moldes

Descripción:
Viky se ha convertido en la primera alumna de nuestro programa Promociona en matricularse en una carrera. Ahora ella y su marido, David, universitarios gitanos, se convierten en un modelo para otros chicos de su comunidad.
Ambos participan en charlas de motivación para que otros niños y niñas sigan sus pasos y alcancen el éxito en sus estudios.
Fuente: http://www.canalsur.es/television/programas/andalucia-directo/detalle/33.html

Transcripción autogenerada en español:
hoy hemos tenido también el honor de
conocer a victoria y david dos jóvenes
gitanos que se han convertido en el
modelo a seguir para otros chicos de su
comunidad son universitarios están
casados y participan en actividades como
estas
la suya es una historia de amor con un
sueño en común ir a la universidad y
demostrar a los suyos que se puede
cuando nos pedimos pues también
estudiaba se ha congratulado yo de la
más floja que yo ya no quería saber nada
del instituto entonces claro es junto
con mis padres también las fundaciones
entre ancianos pues me ayudaron me
motivaron y vi que os tenían resultados
cuando iba a clase le hacía los deberes
y aprobado exámenes también se les animó
y entonces dejó de estudiar un pc
bachillerato pero empecé en la economía
y eso me convencía no me llenaba y
también las situaciones estábamos recién
pedido que sin salir con la novia recién
sos y dejé los estudios pero vicky ánimo
entonces a david a estudiar latín y
griego en bachillerato hoy los dos son
universitarios ella estudia traducción y
el filología clásica la fundación
secretariado gitano les dio el impulso
necesario ha sido como una especie de
no te veo capaz no creo que sea capaz de
hacerlo y al final cuando me han visto
así pues ha sido un ejemplo para ellos
me ha gustado ha sido como mira qué bien
que está cumpliendo sus expectativas al
final mi madre pues ha tenido que romper
un poco con los esquemas que ya tenía de
cultura gitana y la verdad es que sin
mis padres yo no hubiese llegado donde
estoy me han apoyado siempre del primer
momento y las peticiones que le he hecho
me la han cumplió mi padre tienen el
graduado los dos y ellos siempre que
sean siempre han tenido interés por
estudiar sobre todo mi padre a mi madre
también pero mi padre le ha encantado él
sabe bien muchísimos libros y además
ahora tiene esas ganas
está terminando bachillerato ahora
también
[Música]
ya tiene una niña y vino universitario
si yo no sé si usted lo esperaba no
hombre de ellos la verdad que si él ha
nacido vamos yo he visto decenas de
nacer y él era muy responsable la niña
en el colegio sacaban muy buenas notas y
bueno solamente le fue mal el primer año
que pasó al instituto es fue cuando le
fue mal ya después todos los años ya se
hicieron novios y aunque el uno al otro
ayudaron y yo particularmente estudió
teología ellos siempre habían visto
rodeado de libros yo creo que eso habrá
influido algo en ellos claro si el
pueblo gitano tiene que salir del
ostracismo en el que se encuentra tanto
socialmente hablando tanto el tema de la
educación profesional y yo creo que ya
es hora de que lo consigamos se puede
conseguir si el ejemplo está a la vista
hoy vicky david dan charlas en colegios
e institutos para inculcar su ejemplo a
la hora de dar charlas somos más
efectivos que cualquier otro cualquier
otra persona porque
y lo vemos desde dentro ellos nos están
viendo en su entorno saben cómo somos
los conocemos conocemos sus bromas
conocemos sus peleas todos lo conocemos
todo de ellos entonces al hablarles
sabemos donde efectividad en el entorno
en que ellos se encuentran pues no
sabían que eso existía es decir una niña
gitana pedía que esa casa o por las
leyes gitanas porque yo siempre seguía
mis costumbres que llegué a la
universidad ha sido como mostrarle que
eso existe es decir se puede
juntos han roto barreras y han
demostrado que los sueños no entienden
de etnias
[Música]
felicidades nos ha encantado esa noticia
en cuanto la hemos visto hoy nos ha
encantado también este reportaje
