Título:
Webinar. #20añosACCEDER. Derecho al trabajo, al trabajo decente y la reducción de la pobrez

Descripción:
Fue emitido el 5 de noviembre a las 17.30 horas. Bajo el título: 1. Derecho al trabajo, al trabajo decente, y la reducción de la pobreza. Con los siguientes ponentes:
- Joaquín Nieto, Director de la Oficina de la OIT en España.
- Gerardo Gutiérrez, Director General del SEPE, Ministerio de Trabajo y Economía Social.
- José Moisés Martín , economista. Director de Red2red.
- Cristina Monge, politóloga, asesora ejecutiva de Ecodes y profesora de Sociología en la Universidad de Zaragoza. Analista política.
Y moderado por Mayte Suárez, Subdirectora General de Participación, Desarrollo Humano y Territorial de la Fundación Secretariado Gitano.

+INFO sobre los Webinar e INSCRIPCIONES: https://www.gitanos.org/actualidad/archivo/132058.html

Transcripción autogenerada en español:
hay que recordar que el programa acceder
se puso en marcha en el año 2000 con el
objetivo de promover el acceso al
mercado laboral
en aquel momento supuso un punto de
inflexión un antes y un después en la
manera de abordar el acceso al empleo de
la comunidad gitana este programa tuvo
una apuesta firme por la formación el
empleo por cuenta ajena los resultados y
el impacto del programa que hemos visto
en el vídeo inicial han demostrado el
acierto de este enfoque y la capacidad
de adaptación al contexto del mercado
laboral y hoy en día el programa acceder
sigue siendo un programa necesario y
transformador este 20 aniversario del
programa que coincide con un contexto
difícil un contexto de crisis social
económica y sanitaria de nuevo hace
necesario reorientar prioridades y
acciones en un mercado laboral muy
complejo y es precisamente en estos
momentos cuando es más necesario que
nunca poner en valor el papel que juegan
programas como este para asegurar la
igualdad de oportunidades de las
personas en situación de mayor
vulnerabilidad y garantizar
efectivamente el derecho a un trabajo
digno
para todos y todas pero el desarrollo de
este tipo de programas requiere de datos
de información de elementos de
diagnóstico que nos permita hacer un
buen análisis y un buen diseño de
actuaciones en este sentido el estudio
comparado sobre la situación de la
población gitana en españa en relación
al empleo la pobreza con datos del 2018
pone de manifiesto el siguiente panorama
existe una fuerte desigualdad
desprotección y vulnerabilidad de la
población gitana española en lo que
respecta al empleo nos encontramos con
una población con baja presencia en el
mercado laboral marcada por precariedad
y desprotección una tasa de paro del 52
por ciento que esto supone tres veces
más de la población general con especial
incidencia en el caso de las mujeres con
una tasa de empleo del 17 por ciento
frente al 44 por ciento de los hombres
una tasa de temporalidad del 73 por
ciento y alta concentración en los
sectores de actividad más precario pero
si hay un factor determinante para el
empleo y para la desigualdad
socioeconómica que afecta a la población
gitana ese es el nivel educativo tan
sólo el 17 por ciento de la población
mayor de 16 años tiene completados
estudios de eso o superiores frente al
casi 80 por ciento de la población en
general si hablamos en términos de
pobreza nos encontramos ante una
población muy joven con un 66% de
personas menores de 30 años donde la
pobreza y la exclusión afecta a más del
80 por ciento y donde el 46 por ciento
si el 46 por ciento es extremadamente
pobre lo que tiene una especial
incidencia en los menores
hablamos de una tasa de pobreza infantil
que se sitúa en un 89 por ciento frente
a un 37 por ciento de la población en
general como ven estos datos reflejan
una realidad estructural y persistente
el derecho a un trabajo digno no está
suficientemente garantizado para la
población gitana y esto supone una
barrera para salir de la situación de
pobreza cronificada en la que se
encuentra una buena parte de las
familias gitanas
vamos a dar paso ahora a un testimonio a
través de un vídeo
[Música]
referente al empleo tenemos mucho
todavía muchas barreras que superar
hemos avanzado mucho y hemos dado unos
pasos muy grandes pero todavía queda
mucho por recorrer en entrar a trabajar
y tener opciones para ti es un beneficio
para ti y para tu vida y para los que te
rodean sin el apoyo de fin y familia sin
el apoyo del secretariado adicional de
apoyo de los demás que estaban a mi
alrededor yo creo que no fuera sido
posible con un estar donde estoy yo la
verdad que aspiraría un puesto fijo a
tener una estabilidad social y laboral
económica y también un poquito de
esparcimiento para mí sea que sea una
cosa que me haga levantarme por las
mañanas y decir que viene si este
trabajo me gustaría trabajar en lo que
me gusta
[Música]
doy la bienvenida de nuevo a nuestros
panelistas con el que profundizaremos en
varios aspectos antes hablado de trabajo
digno en según el concepto definido por
la organización internacional del
trabajo y adoptado por la comunidad
internacional trabajo decente es el
trabajo productivo para los hombres y
las mujeres en condiciones de libertad
equidad seguridad y dignidad humana el
trabajo decente supone que unos y otros
tengan oportunidades para realizar una
actividad productiva que aporte un
ingreso justo seguridad en el lugar de
trabajo y protección social para los
trabajadores y su familia que ofrezca
también mejores perspectivas de
desarrollo personal y favorezca la
integración social que dé libertad a las
personas para manifestar sus inquietudes
organizarse y participar en las
decisiones que inciden en su vida y que
garanticen la igualdad de oportunidades
y de trato para todos
joaquín nieto director de la
organización interna de trabajo en
españa' buenas tardes sabemos que la
promoción del empleo está condicionada
por la creación de un entorno
institucional económico sostenible en un
contexto de crisis generalizada
provocada por la pandemia de coronavirus
que está afectando especialmente al
nivel de empleo y a la calidad de los
empleos y que incide claramente los
índices de pobreza cuáles son las
directrices que marca la organización
internacional del trabajo a los estados
en el diseño de sus políticas de empleo
y cómo se pueden generar un entorno
macroeconómico favorable al empleo al
empleo decente especialmente para la
juventud y que por tanto aborde la
garantía de la igualdad de oportunidades
y la igualdad de trato para los grupos
más vulnerables como la población gitana
buenas tardes
me vas a permitir maite en primer lugar
que felicité al secretario gitano y al
programa acceder por su vigésimo
aniversario y por el trabajo que venimos
realizando es el trabajo muy agradecer
así que agradezco que hayas invitado a
la oit y a mí como su representante en
españa a participar en este evento pero
sobre todo a dzeko el trabajo tan
interesante y tan productivo y con
tantos resultados que venir realizando y
que se puede ampliar y se va a ampliar
en el futuro seguro porque cuál es la
situación que estamos viviendo como muy
bien has dicho maite y el contexto es
muy difícil a nivel mundial en españa en
todos los sitios está viviendo una
situación excepcional que desconocida
jamás jamás en la historia se había
detenido el mundo como se ha detenido a
lo largo de algunos meses durante este
año para poder hacer frente a la
pandemia nosotros hemos estudiado qué es
lo que ha pasado en el mundo del trabajo
y resulta que de los tres mil millones
de trabajadores que hay en el mundo el
94 por ciento trabajan
donde se han adoptado medidas de
confinamiento o medidas de restricción u
otras medidas para hacer frente a la
pandemia absolutamente necesarias pero
que han tenido unas consecuencias sobre
el empleo enormes y que van a estar ahí
y que van a ser duraderas y bueno vemos
echando cuentas pues 400 en las horas
perdidas son el equivalente en el último
trimestre a 495 millones de empleos a
tiempo completo
bueno son son unas cifras que nos
superan totalmente cada vía aquí pues
hay países que han podido hacer frente
de una manera mejor con protección
social con escudos de protección social
es el caso de españa y de los países
europeos pero hay muchos países y muchos
trabajadores que no han tenido esas
posibilidades el 60% de esos 3.000
millones de trabajadores que digo que
existen son informales no tienen un
contrato no tienen protección social
entonces cuando se han visto perder su
empleo
y ha visto que no podían trabajar en
este momento de pandemia no solo han
perdido el trabajo sino que han perdido
cualquier tipo de ingreso y cada son
trabajadores que no tienen precisamente
muchos ahorros y han pasado directamente
a la miseria más absoluta esto es un
drama que se está viviendo en muchos
países afortunadamente en españa ha
habido la posibilidad de hacer medidas
especiales excepcionales de protección
social ha funcionado el diálogo social y
ha funcionado bien ha habido seis
grandes acuerdos entre el gobierno los
sindicatos y las organizaciones
empresariales que han hecho que
funcionara este escudo social y no para
para qué pues para proteger a las
empresas para que no se rompiera el
tejido productivo y no desaparecieran
las empresas del medio millón de
empresas han recibido créditos
extraordinarios o han podido acogerse a
los artes estos expedientes de
regulación temporal de empleo ha
permitido que más de 4 millones de
trabajadores pudieran acceder a ellos un
millón de trabajadores por cuenta ajena
en fin ha habido
en definitiva una protección social
entonces pero también el acceso a esa
misma protección social es diferente
incluido en españa pues nos podemos
encontrar que no ha sido lo mismo para
los trabajadores que tienen un empleo
estable que ha sido más fácil acceder al
erte que para aquellos trabajadores que
tenían empleo temporal y estaban en
otras condiciones o los que ya se
encontraban en el desempleo y se les
acabó el desempleo sólo en las últimas
semanas se ha accedido también
afortunadamente a medidas que permitan
recuperar que nadie incluso los
desempleados nadie se quede fuera pero
no es lo mismo y claro los trabajadores
que están en la economía sumergida o que
no es que son informales que no es el
mismo volumen que se da a nivel
internacional pero que también
desgraciadamente en españa se encuentra
esa situación pues también se han
encontrado una posición más débil y más
vulnerable y estoy convencido que en la
comunidad gitana las cosas han sido
difíciles y están siendo difíciles
porque encontramos más
vacíos de vulnerabilidad estos que estoy
hablando de los que se encuentran en el
conjunto de la sociedad y esto hay que
mirarlo para dar soluciones por eso ya
digo coincido plenamente en ese
diagnóstico que hacía mayte suárez es
decir que la situación está siendo
difícil ahora bien también tengo que
decir que esta situación está llena de
oportunidades porque así como he
comentado que en españa y en europa ha
habido posibilidad a través del diálogo
social de adoptar medidas de escudo
social y de protección para que estos
trabajadores que se veían afectados no
no se quedarán sin ingresos también en
europa se ha tomado una decisión muy
interesante casi una decisión de hay que
adoptar medidas e inversiones
millonarias multimillonarias
excepcionales extraordinarias para
permitir una recuperación económica
recuperación económica y social y se han
adoptado medidas que implican unas
inversiones de 750 mil millones que en
el caso de españa suponen la posibilidad
de invertir 140 mil millones 70 mil en
forma de subvención y otros 70 mil en
forma de créditos con facilidades
estamos hablando de unas cifras súper
extraordinarias que además si se ponen
en marcha con los planes que están
previstos van a movilizar
con lo que se llama el efecto palanca
inversiones del sector privado cuatro
veces más estamos hablando de la
posibilidad los próximos años de
inversiones de 500 mil millones de la
mitad de la mitad del pib estamos
hablando de unas inversiones
desconocidas en diseños esto es una
oportunidad y para que bueno para crear
nueva actividad económica pero también
la unión europea además ha adoptado
medidas muy interesantes no sólo de
invertir sino de aprovechar estas
inversiones para hacer algunos cambios
que necesitaban hacer las economías y
las sociedades particularmente la
digitalización para responder a la
revolución tecnológica como no pero
también la transición ecológica en la
transición energética para hacer frente
a un cambio climático que puede tener
consecuencias catastróficas si no se
evita y para poder hacer esas
transiciones acompañándolas a través de
criterios de transición justa también
para poder invertir en salud y en
protección social que ha demostrado la
raíz de las pandemias
y la debilidad de los de los sistemas de
salud y la necesidad de fortalecerlos es
decir que no sólo hay una inversión
importante sino que esta inversión está
dirigida a operar cambios que son muy
necesarios de la sociedad y esto que le
importa a la gente y que le importa a la
comunidad gitana mucho mucho porque
significa unas oportunidades de empleo
el gobierno habla de 800.000 de 800 mil
empleos yo creo que se ha quedado corto
cortísimo la realidad es que si esos 140
mil millones se llegan a invertir y el
efecto palanca se multiplica por cuatro
las inversiones
se quedan muy muy cortos el número de
empleos a crear se pueden doblar y
triplicar el respecto a esa cifra que se
ha planteado y doblar explicar en qué
sectores tampoco va a ser en los
sectores de siempre esto si hay un
cambio si por ejemplo el cambio de la
transición energética va a significar un
cambio no sólo en las formas de generar
energía eléctrica también va a
significar un cambio en el transporte en
la movilidad en la edificación ya será
más importante hacer edificios autónomos
energéticamente o rehabilitar edificios
que hacer edificios nuevos en el sistema
agropecuario es decir la digitalización
también significa cambios importantes
que se tienen que hacer en conocimientos
en profesiones pues por qué importa esto
tanto y tanto a la comunidad gitana por
ejemplo o sea plantea un tema que es
sangrante las debilidades y las
deficiencias en el ámbito educativo esta
cifra 17 por ciento esa cifra es una
ciudad muy dura para luego poder
integrarse en el mercado laboral y poder
tener oportunidades
también esta situación es una
oportunidad porque porque como va a
haber que hacer mucha formación para las
nuevas profesiones
ahí hay la posibilidad de que no solo la
comunidad gitana sino toda la población
española y toda la población que
necesita de adaptarse a los nuevos
tiempos de las nuevas realidades vaya a
poder formarse eso también dependa
gerardo de lo que haga él en la
selección de empleo y de lo que se
decida en otros ámbitos pero la
oportunidad va a estar ahí yo aquí me
quedo esa situación difícil si situación
de oportunidades también como nunca así
que toda la colaboración para aprovechar
estas oportunidades y hacer el cambio
que hace falta hágase españa necesita un
cambio porque tiene un desempleo
estructural que tiene que superarlo en
algún momento y significa cambiar el
modelo productivo todos los ámbitos de
la sociedad todos los distintos
territorios y comunidades necesitan un
cambio bueno pues es una oportunidad
para este cambio y entenderlo y
orientarse hacia él pues es lo mejor que
podemos hacer en estos momentos y la oit
pues ahí hemos estado analizando la
situación los impactos y haciendo
propuestas para que se haga
se adopte en este tipo de medidas que se
están adoptando ahora en la unión
europea y en españa y que si suponen una
esperanza y un futuro prometedor en un
ambiente que la verdad
es tan duro y está difícil en estos
momentos
muchísimas gracias joaquín por la
respuesta a nuestra pregunta vamos a
profundizar ahora en las políticas
activas de empleo y ahí tenemos que
recordar que presidente del gobierno ha
presentado recientemente el plan de
recuperación transformación resiliencia
es paz españa puede que anuncia una
reforma de las políticas activas de
empleo y habla específicamente de nuevos
instrumentos para la integración
activación de los trabajadores
adecuación de las intervenciones a las
realidades específicas del mercado de
trabajo y de los demandantes de empleo y
de la mejora de la conexión con las
necesidades empresariales mediante la
creación de un fondo para la generación
de nuevo empleo
gerardo gutiérrez ardo y director
general del set de ministerio de trabajo
y seguridad social como se prevé esa
reforma y qué tipo de instrumentos se
pondrán en marcha y en qué consistirá
ese fondo para la generación del nuevo
empleo así también lo que queremos
conocer es cómo se tendrá en cuenta a
los grupos más vulnerables y alejados
del mercado laboral en ese nuevo
escenario
muy bien muchas muchas gracias en maite
y también lo primero enhorabuena al
programa feder del secretariado gitano
en sus en su 20 aniversario no
trabajando en 14 comunas autónomas en 50
50 localidades tiene la oportunidad de
trabajar de cerca con el secretariado
gitano en anterior responsabilidades en
el ámbito de castilla la mancha antonio
regional como incluso en la propia
provincia de albacete y ya vuestros
compañeros de tanta clase ancha como el
aceite pues he tenido por cien alcanzar
con ellos personalmente muchos los
proyectos que han generado tantas es que
reiteró la en la enhorabuena no
aprovecho para saludar también a joaquín
ya 6
vamos a ver el bailando con lo que decía
joaquín este tenemos una oportunidad una
oportunidad que no siempre se da
en la historia de nuestro país no más
allá del problema dramático en el que
estamos con esta pandemia y problema y
problema sanitario y por tanto social y
autonómico importante pero es la primera
vez en el que al tiempo de haber una
voluntad política a nivel nacional y
también a nivel europeo hay que recordar
que hace diez años en la crisis
financiera anterior
europa pues anduvo bastante bisoña no a
la hora de adoptar determinadas medidas
en esta ocasión ha puesto presupuesto
para adoptar políticas expansivas encima
de la mesa los distintos presupuestos y
una parte importante va a llegar va a
llegar este país y este país tiene por
un lado voluntad política desde luego de
aprovechar el momento para hacer cambios
estructurales y presupuesto importante
no por eso digo que en este momento
tenemos las dos cosas voluntad política
y presupuesto y tenemos que aprovecharlo
y efectivamente estamos en el momento en
el que aprovechando que tenemos que
aprobar la estrategia española de
activación para el empleo para el
periodo 21 24 porque el anterior acaba
este año
en el marco de esa nueva estrategia en
el que estamos trabajando de la mano de
las comunidades autónomas y también de
los agentes sociales
no va a ser la aprobación de una
estrategia por el empleo más sino que va
a dar cobertura a esa reforma nacional
que queremos que las propias políticas
activas de empleo y bueno hay que
reconocer una cosa cuando hablamos de
reforma de políticas activas de empleo
que queremos decir es que
aprovechando algunas de las cosas que se
han hecho y se han hecho sobre todo en
estos dos últimos años hemos empezado a
reformar con el plan de choque por
ejemplo joven o el plan re incorpórate
para prevenir el desempleo de larga
duración lo que tenemos que ser capaces
de innovar las y ponerlas a la al día de
la realidad que tenemos y compy reitero
con ese presupuesto que es importante
pero en torno a un punto importante y es
establecer el derecho subjetivo del
acompañamiento personalizado a lo largo
de toda la vida laboral para las
personas con desempleo y especialmente
para aquellos colectivos más vulnerables
si algo no se ha hecho en este país
hasta ahora de forma definitiva de forma
ordenada de forma racional
ofrecer el servicio de orientación
personalizada
ojo no solamente a los trabajadores y
trabajadoras que están en desempleo y
también activas sino también el ámbito
empresarial no también el ámbito de la
acompañamiento de las propias empresas
porque estamos en ese momento de la
historia donde somos capaces de acceder
a una información global pero al tiempo
también de poder recibir esa información
de forma poco rigurosa que nos haga
muchas veces adoptar decisiones que nos
pueden perjudicar a la hora de tomar
nuestros nuestros itinerarios personales
familiares profesionales necesitamos que
personal orientador
bien formado desde lo público permita
que determinadas personas
tenga acceder a ese derecho como digo de
acompañamiento personalizado
de ese asesoramiento ya se esté en
desempleo o ya se esté en activo porque
incluso estando trabajando se necesita
tener una información rigurosa de cuál
es el camino que debe seguir haciendo
por ejemplo en materia de ir formando a
lo largo de toda la vida laboral y debe
ser debe ser como digo una información
de calidad
porque esos algoritmos que en muchos
casos incorpora la economía digital que
tenemos esta tecnología que
afortunadamente la tenemos y tenemos que
aprovechar lo mejor que la tecnología
nos ha dado muchas veces esos algoritmos
vienen cargados de relevancia para
muchas personas que quiero decir que
cuando se construyen determinadas
herramientas tecnológicas
en determinados ámbitos en muchas veces
estos algoritmos lo que contienen es a
la irrelevancia muchas personas por
poner un ejemplo claro en buscadores de
empleo con ofertas de empleo que pueden
salir aquí en madrid capital y si
alguien de soria quiere acceder a esa
oferta de empleo va a tener menos
posibilidades de poder acceder realmente
que alguien que quiera acceder desde la
ciudad de madrid es decir que hay un
algoritmo detrás de muchos portales de
empleo que está penalizando a
determinadas personas que o bien por su
currículum inicial bien por sus
características personales o bien
incluso por su residencia las aparta un
poco de las posibilidades de empleo no
es importante tenerlo en cuenta por eso
los dos puntos importantes el
acompañamiento personalizado lo toda la
vida laboral tanto para los trabajadores
el desempleo como activos y
especialmente para los colectivos
vulnerables y desde luego en el ámbito
tecnológico tened cuidado con la
elaboración de estas herramientas a la
hora de
incorpora largos algoritmos que como
sabemos que no son neutros hay que
vigilarlos de cerca hay que
intervenirlos hay que hay que hay que
validar los para que no condenen a la
irrelevancia las personas con respecto
al plan de construcción europeo y lo que
ya en estas últimas semanas se ha
presentado ante la comisión europea muy
rápidamente
hay algunas algunos proyectos muy
importantes que bueno como decía joaquín
tiene mucho que ver con la formación y
tanto la formación en el medio rural en
el medio urbano para colectivos
desfavorecidos favorecidos teniendo
especialmente como una de las palancas
en la economía social sabemos que la
economía social en este momento
ya ocurrió hace 10 años cuando se perdió
empleo hace 10 años se perdió menos era
ámbito de autonomía social y además se
mantuvo más calidad del empleo también
en el ámbito de la autonomía social
bueno en este momento en el que además
para trabajar con determinados
colectivos vulnerables como desde luego
puede ser la pobla como es la población
gitana y a la vista de los datos que nos
ha visitado y tengo el informe que
efectivamente tenga oportunidad de
leerme estos días y ese objetivo
tiene que el ámbito de autonomía social
hay más oportunidades inicialmente de
sensibilización para incorporarlo al
mercado de trabajo y desde luego en
segundo lugar para dar una oportunidad
real en muchos casos de transición hacia
hacia el empleo ordinario y en muchos
casos de empleo director
ordinario directamente es importante
ponerlo en valor hay un programa
concreto que también vamos a poner en
marcha que es el que tiene que ver con
la contratación por parte de las propias
administraciones públicas ya sea
la administración del estado la
administración autonómica o la
administración de las corporaciones
locales para jóvenes para su primera
experiencia profesional no pero ligado
por un lado a determinada cualificación
o titulaciones que tengan las personas
en este caso sería con con seguridad
pues en colectivos más desfavorables más
favorecidas como como podría ser también
la población gitana en donde muchas
personas cualificadas que las hay
indudablemente tienen muchas veces
problemas mayor problema para acceder a
ese primer empleo a esa primera
experiencia pues hay un programa potente
puesto en cartera para el desarrollo de
contratos de hasta 12 meses de duración
en la que habrá una la posibilidad de
tener una primera experiencia laboral y
en el tiempo también ese acercamiento de
los trabajadores a la propia al ámbito
de la propia función pública que también
que también es importante entonces bueno
por resumir respecto a programas que
tenemos encima de la mesa contratación
indudablemente apoyo a la economía
social y formación en competencias
digitales y en otras competencias
básicas también para el mundo
en el que en el que este mundo de futuro
de trabajo que ya que ya es que ella es
presente
pues muy bien gerardo muchísimas gracias
por tu respuesta ahora queremos poner el
foco en el papel de los servicios
públicos de empleo y la colaboración
público-privada
somos conscientes que la eficacia de las
políticas activas de empleo depende en
gran medida de la capacidad de los
servicios públicos de empleo y según el
informe de la comisión europea sobre
españa en 2018 sólo un 3% de los
demandantes de empleo lo habían
encontrado con la ayuda de los servicios
públicos siendo una de las más bajas de
la unión europea el plan de recuperación
transformación y resiliencia españa
puede plantear el compromiso de
incorporar de manera permanente la
evaluación de las estrategias de
inserción y reinserción laboral de los
servicios públicos por otra parte las
entidades sociales hemos ido juntos a
otros actores promotores activos del
empleo especialmente para los grupos más
vulnerables que están alejados del
mercado laboral y asumiendo el papel de
los servicios públicos la orientación
laboral y la prospección este ciclo de
seminarios tiene lugar en el marco de la
celebración del 20 aniversario del
programa de empleo acceder cuyo objetivo
es promover el acceso al mercado laboral
de la población gitana
jose moisés martín carretero economista
y director de rector d
por un lado queremos saber qué análisis
hace del papel que han jugado los
servicios públicos de empleo y en qué
dirección debe ir la anunciada reforma y
por otro lado en la relación
público-privada como valora el papel de
las entidades sociales y de esta
colaboración en la inserción laboral y
qué futuro tiene
además gracias siguiente nada gracias y
felicitar a la fundación secretariado
gitano por este seminario y por el
aniversario colom acceder que es un
ejemplo de buena práctica de lo que se
puede desarrollar y de lo que podemos lo
que podemos desarrollar y gracias
también por la pregunta porque me parece
muy pertinente que estaba escuchando
por supuesto saludos aquí en buen amigo
estamos escuchando un poco cuáles son
las orientaciones que se van a
desarrollar y yo creo que son muy
interesantes y que me han hecho sonreír
algunas cosas que merecen la pena ser
derechas porque yo creo que uno de los
problemas si podemos hablar de ello una
de las formas que tenemos cuando estamos
hablando de cómo vamos a promover el
empleo que vamos a acomodar la inserción
sociolaboral de los colectivos más
desfavorecidos y hay que así hay que
incorporar a prácticamente todos los
jóvenes no solamente digamos la
población gitana pero pero sobre todo
los jóvenes ahora mismo son un colectivo
desfavorecido si no mira las tasas de
desempleo prácticamente doblan son más
que doblan las tasas de empleo de empleo
del conjunto de la población
y mi ayuno hay una cuestión que me
resulta de mucho interés y que me
gustaría compartir con todos ustedes que
es que estamos haciéndolo toda la
formación una parte muy importante lo
estamos haciendo fundamentalmente la
formación pero la formación con si algo
importante siendo importante porque ese
si vamos a un modelo de transformación
como el que plantea bajo a quien vamos a
requerir nuevas cualificaciones vamos a
tener nuevas competencias vamos a tener
que hacer un esfuerzo muy importante
cualificaciones me dio un dato que me
atormenta en general y pico los datos
que se han dado d
la población gitana todavía son más
dramáticos pero en si uno mira el
conjunto de la población activa en
españa alrededor del 40 por ciento tiene
la eso o menos estamos hablando de
educación obligatoria o menos no tenemos
un sistema de formación muy
descompensada entre la educación básica
obligatoria y la educación universitaria
pero muy poca gente en el sistema
digamos con competencias o con formación
secundaria y particularmente con
formación
esto es una anomalía
está mejor distribuido los tres los tres
tercios no los tres los tres paquetes en
españa no es así pudimos históricos pero
también por otros motivos y quizá
podamos recuperar en el debate pero la
cualificación a fin de cuentas es
solamente una de las patas
[Música]
en un estudio sobre desigualdad en el
acceso al empleo no tanto la seguridad
el acceso al empleo
descubrimos datos que son bastante
relevantes no hay quien me gustaría me
gustaría compartirlo en primer lugar lo
que se ha señalado que me parece muy
interesante
en poco o en el papel tampoco
protagónico que tienen los servicios de
empleo a la hora de buscar
solamente el 3% proviene del proviene
del servicio público de empleo primer
primer elemento pero si nos vamos a un
poco a la foto grande vamos a mirar toda
la foto grande nos damos cuenta que con
independencia de cuál sea el nivel del
empleo y ahí hablaré de una excepción
también con independencia cuál sea el
nivel y cuando digo a niveles que
reciben donaciones o cualificado
medianamente publicitado o altamente
cualificado con diferencia cuál es el
nivel el principal factor para encontrar
un empleo en españa es la red social es
encontrado contratos personas quienes no
en el sentido de tener enchufes su
capital social
sus contactos su capacidad relacional es
la que te genera oportunidades
en una parte muy importante lo tenemos
que es el a fecha de hoy en la principal
al principal forma de acceder a un
empleo es a través de tu capital
relacional
y esto es es una fórmula que lo que hace
es perpetuar a la desigualdad perpetua
desigualdad en ser un capital social de
más calidad una relación social es de
más calidad accede a unos empleos y la
gente que tiene menos capital social que
tienen menos capital relacional que se
accede a otros
y ahí tenemos que pensar en cómo como
debemos evitar esto cómo ver de las
políticas públicas deberíamos intentar
corregir esta tendencia que yo sé que es
muy difícil pero deberíamos y ahí
aparecen claramente las instituciones de
intermediación de orientación pero sí de
intermediación en españa las
instituciones de mediación funcionan
regular no solamente las públicas sino
gran parte del sistema de mercado de
trabajo de las ofertas que vemos todos
sabemos la mayoría las ofrecerán en
clase pública son cubiertas por
anunciantes gente conocida este tema
pero dentro de dentro de ese sistema de
intermediación hay un elemento común a
partido y realmente que ha perdido peso
los últimos años en españa por una
estrategia pública es una estrategia
fuerte yo reconozco que la racionalidad
es estrategia pública es diferente a lo
que yo voy a plantear pero no deja de
tener este efecto secundario es que una
de las factores para acceder al empleo
en españa
si eres digamos ya es titulado
universitario si eres de clase
media-alta no si eres de los que están
mejor posicionado es el empleo público
pero este empleo público no ha dejado de
ser un factor de inserción para la gente
en situación porque ya no se los empleos
públicos ya no se contratan para medir
esos servicios están externalizados y
por tanto no hay un empleado público
vinculado a baja cualificación es muy
poco el empleo público que está ninguno
debajo políticas en ese sentido el
empleo público deja de ser un factor de
inserción pues cuando se ha comentado es
el hacer un programa de empleo poniendo
para dar una primera oportunidad a los a
los jóvenes a pérez unidad maravillosa
por con que sea solamente un tiempo está
corrigiendo estás corrigiendo una
anomalía en nuestro sistema que es que
las instituciones de intermediación no
son capaces de ofrecer está estima
entonces esto genera un problema y voy a
seguir el problema está también dónde
puede estar que podemos dar mucha
formación y de hecho creo que es lo que
tenemos que hacer hay que modificar en
profundidad estos y gastar muchos
millones de euros en la cualificación de
la población activa en españa
vulnerables pero si no somos capaces de
estructurar digamos este sistema de
intermediación en el mercado de trabajo
no somos capaces de estructurar
un reparto o una institucionalidad más
justa de y más y más eficiente de la
intervención al mercado de trabajo y
mucho de ese empleo cualificado no va a
encontrar
esto porque vas a gastar dinero que no
se va a convertir en empleos y esto en
un contexto en el cual estamos viviendo
esta transformación productiva tan
potente puedo hacer una gente pese a que
la formemos insiste en esto pese a que
hagamos una formación
nuestras personas puede quedarse atrás
tenemos que insistir mucho en la
necesidad de construir unas
instituciones de trabajo de ser más
inclusivas y que sean más eficaces y
desde esta lógica pues claramente
claramente es absolutamente
imprescindible
reforzar el papel que puede jugar el
tercer sector y en primer lugar no
solamente como calificadoras no
solamente como formadoras que por
supuesto que sí
de hecho se está haciendo en tres de los
programas sino también en el aspecto de
orientación que sabemos que es la fecha
de hoy es lo que mejor funciona las
políticas activas mejor si no mira el
euro la rentabilidad social del euro
invertido en orientación es mucho mayor
pero en realidad social de inversión
en información y esto el año pasado hizo
un estudio y luego de asilo lo demostró
no no solamente en el ámbito de la
orientación sino también en la capacidad
de generar intermediación y yo creo que
ese ámbito es donde tenemos que insistir
en gran medio porque nuestra red es muy
poco capilla nuestra vez es muy poco son
muy pocas las ofertas de trabajo que
llegan al servicio público de empleo la
mayoría se resuelven en las relaciones
informales y ayer nos
por eso tenemos que tenemos que
fortalecer ese papel
y el segundo y el segundo hogar porque
las servicios públicos de empleo por
condiciones que podríamos también
señalar
no tienen la capacidad de alcanzar
aquellos colectivos más vulnerables que
requeriría precisamente de ese papel y
por lo tanto ahí tiene que buscar tiene
que buscar alianzas tiene que buscar
alianzas de organizaciones colectivos
movimientos pero que están insertos en
el territorio que están insertos en las
comunidades y que son capaces de
identificar más eficazmente y esto no lo
pueden hacer solos yo estoy convencido
que no lo pueden hacer solos por mucho
digamos que hablamos estamos básicamente
ayudando y apoyando sólo con eso
necesitamos una mayor inversión
claramente en el ámbito de la
orientación
no sólo en la formación
y eso significa en otras cosas que hay
que invertir dinero que a fecha de que
estamos gastando el año pasado se puso
en marcha en lo que decía la evaluación
de la autoridad independiente de la
materia fiscal
tuvo dos noticias en realidad que me
gustaría comentar una salió en prensa
una empresa y la otra tristemente la
empresa española funciona las políticas
activas de empleo
estamos gastando formación para empleo
no sirve es un poco lo que es el mantra
habitual que se viene escuchando desde
los que no creen en las proyecciones
pero no sé dijo otro de los elementos
que aparecen muy claramente
en el informe es que españa destina
menos de la mitad de lo que destinan
países de referencia como dinamarca
[Música]
francia etcétera nos distraemos por
personales tenemos muy poco
muy poco dinero
creo que el eje fundamental de lo que
tendríamos que hacer
yendo insisto más allá de la formación
porque la formación puede seguro que
podemos estar cualificados personas que
no van a encontrar un canal para
encontrar un puesto de trabajo máxime en
estas circunstancias de paralización
social absoluta que está buscando
trabajo por internet para eso hay que
tener habilidades parece que tener
capacidades porque no hay no hay no hay
un espacio público un espacio
comunitario en el cual buscar buscar
empleo pero tenemos que avanzar más allá
de la formación
tenemos que fortalecer claramente el
pilar de orientación que significa
invertir mucho más recursos mucho más
recursos que estamos invirtiendo
orientación muchos más recursos de
intermediación y eso el servicio público
de empleo
todo lo que llegamos luego y por
supuesto las comunidades autónomas que
tienen las competencias en la medida en
el ámbito de las políticas activas de
empleo que al final lo que hace es
coordinar de alguna manera en el papel
utilizando los instrumentos que tiene
pero realmente estas son las comunidades
autónomas las comunas autónomas necesita
perentoriamente de articular sus
políticas activas de empleo con la
participación de actores privados y
sobre todo actores comunitarios que son
en última instancia los que tienen la
capacidad de llegar a la gente que más
necesidad que más necesidad
tiene y que de alguna manera podemos me
preguntan esto por el chat es
exactamente que estos datos que estaba
dando sobre el acceso limpio
[Música]
cómo hacéis tu empleo
a través de su contacto personal
y terminó casi repitiendo lo que dije si
son los contactos personales los que
hacen que accedamos a un empleo a otro
el mercado de trabajo que tiene español
siempre es igual porque porque capital
social no está igual
yo no tengo la misma capital social que
tiene una persona que es miembro del
programa acceder es evidente si no somos
capaces de corregir eso a través del
programa
como la acceder al tendríamos que
meterle a lo mejor el doble
ahora pues vamos a vivir siempre en un
mercado de trabajo
que corre el riesgo de por mucha
transformación productiva que hagamos
que corre el riesgo de descargas
internet
muchas gracias muchísimas gracias
sabemos en este contexto de crisis
estamos redefiniendo nuevos conceptos
donde estamos redefiniendo muchísimas
cosas y entre ellos estamos redefiniendo
lo que significa el empleo ahora
queremos hablar de lo que de los empleos
post kobe 19 y el desarrollo de
capacidades
sabemos que el acceso a los empleos está
condicionado por el desarrollo de
capacidades y competencias las
competencias que necesitamos según el
informe de la comisión europea sobre
españa 2020 a pesar de las mejoras
logradas españa sigue retrasada en
algunos ámbitos y aquí señala
especialmente el nivel educativo y de
las capacidades los bajos niveles
educativos aumentan significativamente
el riesgo de sufrir pobreza y exclusión
social en el futuro en el futuro
para ello le hemos preguntado a cristina
monge politóloga profesora de sociología
en la universidad de zaragoza y asesora
ejecutiva de códecs y es analista
política le hemos preguntado sobre esto
nos ha grabado su respuesta y así nos ha
contado
en primer lugar muchísimas gracias por
la invitación
creo que estos estos seminarios son
imprescindibles ahora porque necesitamos
entender más que nunca en el momento que
estamos viviendo y el contexto en el que
estamos operando para responder a todo
lo que se plantea creo que es preciso
recordar que ya antes de la pandemia
mucho antes estábamos hablando de que
vivíamos inmersos en la cosa que
llamamos la sociedad del conocimiento
donde buena parte de la materia prima
con la que trabaja la economía tiene que
ver con el mundo del conocimiento no
solamente con los datos el big data sino
que muchos de los empleos y muchas de
las economías que se desarrollan en las
sociedades actuales de una forma u otra
más intensa a menos más elaborada menos
pero de una forma u otra tienen que ver
con mi conocimiento por eso si la
educación la formación y el conocimiento
en general han sido siempre importantes
a la hora de determinar por ejemplo el
acceso al empleo que a su vez tiene
muchísima relación en relación con
aspectos relativos a
en la socialización y por supuesto las
condiciones de vida y bienestar si todo
eso ha sido siempre en un contexto que
llamamos de sociedad del conocimiento
esto adquiere todavía mucho mayor
protagonismo
ese conocimiento es la materia prima
insisto con la que van a trabajar una
parte de la economía y por lo tanto una
parte de los empleos si esto es así
decía antes de la pandemia
probablemente la pandemia es uno de los
elementos que ha acelerado o que ha
subrayado- de una forma especial si os
fijáis cada día vivimos más en un
espacio virtual
no solamente en los momentos más duros
de confinamiento que hay prácticamente
todo sino que incluso cuando ya se ha
podido salir un poquito a la calle pero
sin embargo cuestiones laborales
cuestiones formativas en muchos casos y
por su socialización con nuestros amigos
ha pasado a desarrollarse en el espacio
virtual con una especie de test no
espacio como diría pero se echó arriba
en el que las relaciones son diferentes
porque el entorno es distinto y hay que
aprender a manejarse a navegar en ese
entorno esto quiere decir que no
solamente tenemos un contexto de
sociedad del conocimiento
sino que también tenemos un contexto
nuevo que es ese tecno espacio en ese
espacio digital en el que cada vez
hacemos más cosas y por supuesto también
en el que cada vez estamos más presentes
todo lo que tiene que ver tanto con la
formación como con el empleo en ese
marco contextual yo creo que en estos
momentos hay tres elementos que son
absolutamente fundamentales los dos
primeros que vienen definidos no
solamente por el plan de la unión
europea se generase
para acelerar la recuperación la
reconstrucción hoy me gusta más decir la
renovación más que la reconstrucción dos
elementos que tienen que ver uno con la
transición ecológica y dos con la
transición digital
europa ha hecho de esos dos elementos
los pilares de esa renovación y de esa
recuperación económica y van a ser las
dos principales líneas tanto de economía
como de generación de empleo empleos
verdes decimos o transición ecológica
buena transición ecológica necesita de
muchísimos drivers necesitan muchísimas
fuerzas actuando en la misma dirección
necesita de políticas públicas necesita
de apoyos de ámbito financiero necesita
de empresas que apuesten por invertir en
esa línea pero va a necesitar también de
muchísimos trabajadores y trabajadoras
que no siempre van a tener una
cualificación necesaria y que al mismo
tienen una oportunidad de reciclarse de
reik cualificarse en relación a los
empleos verdes
ahí vamos a encontrar todo tipo de
necesidades de empleos de alta
cualificación hasta empleos que no
tienen por qué ser de alta cualificación
sino que poder requerir
capacitaciones de aspectos profesionales
diferentes y ahí yo creo que hay una
oportunidad para muchos sectores que
pueden que en estos momentos son los más
vulnerables en esta crisis y que pueden
encontrar allí una vía interesante de
recalificar de ccoo recualificación en
un profesional y al mismo tiempo de
apoyar una transición hacia eso que
llamamos la sostenibilidad no eso es lo
referente a la transición ecológica
por otro lado hay otro reto
importantísimo que europa también
destaca que es todo lo veo que tiene que
ver con la transición digital con la
economía digital efectivamente lo
decíamos al principio estamos viviendo
cada vez más en un entorno digital y por
lo tanto necesitamos no solamente tener
un tener un aparato que conectar lo que
necesitamos saber desenvolvernos en un
entorno digital cuando hablamos cuando
hablamos de brechas digitales no
hablamos solamente de tener
un dispositivo un ordenador un móvil y
una tablet puede tener una conexión
digamos que sería una brecha de acceso
llamamos a la brecha muy inicial cuando
hablamos de brecha digital hablamos de
tener esos instrumentos pero además
también ser capaz de manejarlos con los
objetivos que queremos y de saber
desenvolvernos en el sector no estamos
hablando de socializarnos en un entorno
distinto y por lo tanto a aprender a
hacerlo lógicamente todo eso requiere de
una formación que hace falta plantear la
para el conjunto de la población en
general pero de forma muy especial para
aquellos sectores más vulnerables que
tienen menos capacidad de acceso a los
instrumentos o por otro lado tienen
menos capacidad de aprendizaje y de
gestión de ese movimiento en ese entorno
digital por lo tanto el segundo gran
pilar saber aprender a desenvolverse con
la mayor eficacia en la mayor eficiencia
en un entorno nuevo un entorno digital y
poder desarrollar y desarrollar allí
también capacidades que nos permitan
generar economía y generar empleo y todo
esto hay que hacerse y este es el tercer
y último elemento que quería señalar
todo esto hay que hacerse con un con un
telón de fondo absolutamente
con el telón de fondo que habla de la
transición justa de las transiciones
justas y por lo tanto de la cohesión
social fijaros solamente lo que tiene
que ver con la transición verdadera
transición ecológica necesita de una
participación de una implicación también
conjunto de la sociedad que si es
percibida como un elemento que va a
tender a agrandar las brechas sociales
para ser rechazada tenemos todos en la
mente la imagen de los chalecos
amarillos pero no solamente es por lo
tanto necesitamos hacer de la transición
ecológica una transición que incorpore
en el centro la idea de justicia social
y por otro lado de transición esto que
estamos llamando la digitalización de la
economía en el fondo estamos hablando de
que nuestros espacios físicos se
sustituyen por unos espacios diferentes
y por lo tanto si queremos que nuestra
sociedad pueda ser mismo de tal nombre
necesitamos garantizar una igualdad en
equidad de acceso y de desenvolvimiento
en ese nuevo espacio de lo contrario
sería como si privatizará mos unas
partes muy importantes del territorio
por explicarlo de alguna manera es decir
tenemos que garantizar que el conjunto
de la sociedad puede entrar a este
en el que estamos ahora mismo de lo
contrario haremos dos sociedades
diferentes y por lo tanto la cohesión
social desaparecerá estos son un lucro
de los tres las tres claves que tenemos
que abordar para crear una crear una
sociedad que sea capaz de enfrentar los
retos que tienen por delante con las
transiciones que tiene por delante
hacerlo con esos tres con esos dos ejes
básicos transición ecológica transición
digital y un telón de fondo como una los
dos que es el de la cohesión social a
partir de allí las posibilidades de
empleos muchísimas tanto en el ámbito de
la sostenibilidad ambiental como en el
ámbito de la digitalización y todas van
a necesitar de un empuje formativo de
capacidades de generación de capacidades
es muy fuerte tiene que ser lineal no la
noción de justicia eso se implica
también tratar de forma desigual a los
desiguales no y por lo tanto habrá
sectores fundamentalmente aquellos que
parten de más abajo y los que tienen
peor que necesitarán más apoyo quitarán
más que incentivos necesitarán mayores
ayudas a la hora de estos procesos de
recualificación esos procesos de
formación esos procesos de reciclaje
y ahí es donde yo creo que el conjunto
de la sociedad y en concreto los
instrumentos que nos van a llegar de
europa pueden ser una palanca
importantísima para empujar esas
transiciones
pues damos las gracias a cristina por su
respuesta que como ya comenté al inicio
no ha podido acompañarnos por un
imprevisto y ahora queremos poner el
foco en otros aspectos
hemos hablado de trabajo decente de
políticas activas de empleo hemos
hablado también desempleo post kobisy y
las capacidades que se deben tener de la
relación público-privada y en este
sentido ahora voy a lanzar unas
preguntas a todos los panelistas y que
conteste bueno pues puede contestar
quién cree oportuno y ahora queremos
poner el foco en la calidad en el empleo
en las oportunidades de financiación
europea y en la discriminación en el
mercado laboral empezando por el foco de
la calidad en el empleo mencionar
nuevamente el plan de recuperación
transformación y resiliencia españa
puede donde hay un compromiso del
gobierno para tomar medidas encaminadas
a reducir la excesiva temporalidad la
precariedad laboral y simplificar los
tipos de contrato laborales disponibles
en qué dirección irán esas medidas y
cómo deberían ser para avanzar en un
marco de mayor calidad en el empleo que
incluye a los trabajadores y
trabajadoras situados
las inferiores del mercado laboral y
esto estamos hablando de desempleados
los trabajadores con contrato temporal o
con un empleo a tiempo parcial
involuntario y como reducir la tasa de
trabajadores pobres conectando mejor el
trabajo decente con la reducción de la
pobreza
alguien se lanza esta pregunta
gerardo gutiérrez como director del cp
bueno es que he visto que fuckin también
quería intervenir pero vamos a ver
efectivamente en la hoja de ruta de las
reformas que el gobierno quiere acometer
que administre de trabajo y economía
social quiere acometer está el del marco
normativo de los contratos tenemos uno
de los problemas antes cuando se ha
hablado de la eficiencia una de las
políticas activas de empleo os ha
hablado de la del informe del aire
tiene mucho que ver la eficiencia de la
ffyl derretida tempranos y echar balones
fuera porque reconozco las debilidades y
también las fortalezas
que ahora no vamos a sacar a colación
pero una de las de las debilidades
fundamentales que tienen las políticas
activas de empleo es que cuando cuando
hablamos de que debemos dirigir las a la
inserción no de que debemos dirigir las
a la mejora de la empleabilidad se
encuentra con un mercado de trabajo muy
complejo muy imperfecto tenemos una tasa
de temporalidad demasiado alta la más
alta de europa con más del 25 por ciento
tenemos demasiado contrato demasiada
relaciones laborales a tiempo parcial no
queridas
tenemos una segmentación muy importante
entre entre hombre y mujer en el ámbito
del empleo una discriminación muy
importante tanto en el ámbito laboral
como en el ámbito de las tasas de
actividad y tasas y tasas de ocupación
y aquí aquí deberíamos tender desde
luego por un lado lo que es el marco
laboral
establecer
que los contratos temporales tienen que
tener una causa para ser temporal y si
no pueden ser temporales
no podemos estar
con determinadas modalidades
contractuales que hay en este país desde
hace 30 años
realmente regulando
el trabajo con con medidas de
flexibilidad externa a través de
detectar de estos tipos de contratos y
tenemos que ser capaces de y ustedes lo
normal lo natural lo ordinario es tener
un contrato indefinido
un contrato ordinario indefinido y
cuando hay causa cuando hay causa
realmente para ello tener un contrato
temporal es cierto que tenemos un sector
que tenía sectores de actividad en este
país que por cierto son los que más
están sufriendo ahora mismo la crisis
como tipo como tienen que ver en torno a
la estrella y al turismo en el que
podríamos decir que españa a lo mejor
debe tener algún punto adicional a la
contratación temporal con respecto a
otros países no donde el sector
industrial está más extendido pero desde
luego no parece más de 25 por ciento que
tenemos luego al tiempo y reitero lo que
hemos dicho antes lo que tenemos que
hacer es cortar de raíz cualquiera de
los sesgos en la selección que nos
podemos encontrar a la hora de que
determinadas personas se incorporen al
mercado de trabajo bien esto tiene una
parte importante esta reforma
tecnológica que también tenemos que
hacer de los servicios de empleo
en la que a la hora de construir estas
estas herramientas tecnológicas pues los
algoritmos
y que se incorporen estrechos desde la
ética la ética del empleo de genética de
la de la igualdad y para ello también en
la propia comisión europea pues ha
establecido unos principios éticos a la
hora de desarrollar todo lo que la
economía digital por lo que son las
competencias digitales y la y la reforma
tecnológica que tenemos por delante
gerardo muchas gracias no queremos que
joaquín se quede con las ganas de
contestar así que si tienes la
oportunidad gracias hablando de calidad
del empleo creo que aquí hay mucho por
hacer y en españa más españa más la
calidad del empleo depende de dos
factores uno desde la naturaleza misma
de los empleos
y el empleo está concentrado en sectores
como la hostelería o el turismo es
diferente si está concentrado en
sectores como la industria en este
sentido si algo explica esas tasas tan
elevadas de desempleo que existen en
españa de manera estructural o también
esas tasas mayores de temporalidad o
tiempo parcial no voluntario en alguna
relación tiene con el modelo productivo
alguna relación tiene y como decía antes
la oportunidad que hay ahora es de
cambiar ese modelo hacia unos sectores
más industrializados y por tanto hacia
un tipo de empleos más estables
y con eso generaríamos una situación
diferente pero no sólo también hay que
tener voluntad y
en españa hay una tendencia muy evidente
de los empleadores de las personas que
emplean y aquí me refiero no sólo las
empresas me refiero también al sector
público como empleador a utilizar el
empleo temporal no causal los hospitales
están abiertos 365 días del año
24 horas al día los trabajadores que
trabajan en el sector sanitario trabajan
establemente a las necesidades
sanitarias es uno de los trabajos más
estables que existen y sin embargo si
profundizamos en su contratación nos
encontramos con que es una de las
contrataciones más temporales y más
precarias como puede ser ahora mismo
hemos visto con ocasión de la pandemia
la importancia que tiene un sector
sanitario público y un sector sanitario
en condiciones y bien considerado bien
remunerado en buenas condiciones de
trabajo con capacidad de formación bueno
todo eso lo hemos visto y sin embargo
cuando nos acercamos a la realidad del
sector sanitario es esa precariedad y el
empleador en el sector sanitario es
principalmente un empleador público
entonces esto aquí hay asignaturas
pendientes que hay que pensarse las y
que los sectores públicos los gobiernos
general se lo tienen que pensar en serio
no pueden demandar al sector privado un
esfuerzo de
y ser consecuentes en la causalidad del
empleo temporal y solo tener empleo
temporal cuando las características del
empleo nacen temporal y tener empleo
estable cuando las características de
empleos estable el sector público no
puede hacerlo al sector privado si no es
el primero que adopta una
responsabilidad en ese ámbito y esto
porque incidido tanto en esto de cara a
la calidad porque si observamos cuáles
van a ser los nuevos empleos tenemos por
un lado lo que van a ser los empleos más
industriales relacionados con esa
transición energética en la energía en
el transporte etcétera pero tenemos
también por otro lado una va a haber una
demanda importante de empleos en salud
porque va a haber que fortalecer y
mejorar nuestros sistemas de salud en
educación porque todo lo que estamos
hablando en esta mesa es de ampliar los
esfuerzos en la educación y los
esfuerzos en formación más allá de la
formación reglada actual que hay tiene
unos límites y se expresa claramente por
ejemplo en la comunidad gitana lo hemos
estado hablando es necesario tener
instrumentos formativos más allá
y que garanticen además el derecho a la
formación a lo largo de toda la vida de
las personas y esto significa que va a
tener que ampliarse el número de
efectivos y la capacidad de dar
educación y de dar formación y esto es
un sector en expansión como lo es en
expansión el sector de los cuidados
porque si queremos además que haya una
capacidad de acceso equilibrada y sin
discriminación de género al mercado de
trabajo hay que resolver el asunto de
los cuidados que ahora mismo se ejerce
de una manera absolutamente discriminada
porque lo hacen principalmente y
fundamentalmente en las mujeres no solo
pero principalmente en las mujeres y
esto es uno de los obstáculos más
importantes para poder acceder a los
mercados de trabajo y esto es lo que
explica la diferencia de presencia de
hombres o mujeres en el trabajo
asalariado entonces también aquí va a
haber unas necesidades muy importantes
en los cuidados que pueden hacerse bien
o puede convertirse en un sector
absolutamente precarizado
es muy importante esta pregunta que se
hacían y de cómo abordarlo ahora que esa
oportunidad de generar tantos millones
de empleos como los que estamos hablando
y de construir otro sistema productivo
hay que prestar atención a estas
cuestiones
la otra cosa que me ha resultado muy
interesante en las intervenciones tanto
de marc
moises como del director general de
empleo es la reforma en profundidad de
los servicios públicos y esto me hace
retraer me al al tema de las reformas
laborales
para poder abordar la calidad del empleo
es muy importante en las reformas
laborales que deben continuar el mercado
de trabajo necesita constantemente
reformas y estas reformas se tienen que
ir haciendo a través del diálogo social
no hay una reforma estática que se hizo
en un día y ahí está o la que se hizo
otro día se necesitan reformas continuas
y ahora mismo claro que los mercados de
trabajo en españa necesitan nuevas
reformas laborales precisamente para
fortalecer esta estabilidad en el empleo
pero no sólo necesitan también reformas
y reformas normativas y otras pues para
dar respuesta a los nuevos trabajos los
trabajos de plataformas digitales para
evitar que ahí haya abusos y que no haya
trabajo decente en estos sectores
necesita ir acomodándose y por supuesto
el diálogo social que está ahora mismo
bastante vivo bastante creativo y
bastante fructífero en españa pues está
en buenas condiciones de asumir estas
reformas laborales y estas reformas
laborales acompañarán también las
reformas necesarias en las políticas
activas de empleo que ya os he dicho las
claves es recuperar la posibilidad de
dar formación a todo el mundo incluso
quien perdió la oportunidad cuando tenía
la edad para hacerlo porque en españa
eso existe no sólo en la comunidad
gitana es una cuestión muy generalizada
y hay que dar esa nueva oportunidad se
ha dicho también y me parece muy
importante lo que ha dicho gerardo
acompañamiento personalizado
esto se carecía en españa se ha dedicado
mucho más dinero a las políticas activas
a subvencionar la contratación a
determinados colectivos que al final era
tan amplia para decir discernir qué
colectivo estaban más subvenciona el
incentivo a la contratación que a
políticas de verdad políticas activas de
empleo como se entiende en el grupo
bueno pues este acompañamiento en qué
hacer y luego hay que intentar innovar
porque son tiempos nuevos donde las
inversiones son muy nuevas todo lo que
vamos a vivir es muy nuevo también las
políticas activas de empleo tendrán que
innovar y en esa innovación lo apuntaba
moisés y lo dejaba y gerardo pero creo
que debe tener mucha fuerza es la
colaboración con todas las entidades del
tercer sector de la que el programa
acceder es uno de ellos y por supuesto
que tiene
estos tienen mucho que hacer también el
sector privado es el sustituto también
para el sector privado puede aportar
aquí poder aportar mucho y finalmente la
garantía juvenil hay que ponerla en
marcha y esta vez tiene que ser con
éxito se ha comentado es que las tasas
de desempleo en españa está en el 40%
desempleo juvenil y no se puede y esto
claro que el empleo lo generan las
inversiones las inversiones que se van a
hacer para
y superar la economía y salir de la
crisis por supuesto que eso es lo que
genera empleo pero luego es muy
importante acompañar esas inversiones y
tiendas políticas de políticas
específicas juveniles y esa idea de que
ningún joven ninguna joven que lleve 345
meses sin trabajar o sin estudiar se
quede sin tener una oferta de empleo o
una oferta formativa es clave y españa
ahora mismo está en condiciones de
hacerlo y no de perder la oportunidad
que perdió en la primera garantía
juvenil europea ahora mismo en europa se
está discutiendo de una garantía juvenil
se va a poner en marcha y espero que
españa pues tenga todo su dispositivo
para triunfar desde luego desde la oit
intentamos ayudar al gobierno en aquel
momento para aprovechar esa oportunidad
no fue posible pero esta vez tiene que
ser posible y ahí estamos dispuestos a
apoyar en lo que haga falta al gobierno
de españa porque españa es el país que
tiene una situación de desempleo juvenil
más alarmante dentro de la unión europea
si todo esto se orienta claro que sí que
habrá muchas posibilidades como decía
antes del futuro mucho más prometedor
sin ninguna duda
muchísimas gracias a quien nos alegra
que no te hayas quedado con la pena de
no contestar a la pregunta por qué no
más enriquecido
y quería avanzar y hablar en cómo
combatir la discriminación en el mercado
laboral sabemos que existe una gran losa
y especialmente para la comunidad gitana
en relación al acceso al empleo está en
vigor el plan director por un trabajo
digno 2018 2020 cuyo objetivo principal
es mejorar la calidad del empleo que se
ha mencionado muchas veces las
condiciones de trabajo poniendo la
extensión de trabajo y seguridad social
al servicio de este objetivo entre los
ámbitos de actuación que prevé contempla
la protección de derechos fundamentales
y la promoción de la igualdad recordando
que el ordenamiento jurídico español
contiene la prohibición de cualquier
clase de discriminación y haciendo
hincapié en algunas circunstancias como
el sexo la edad la discapacidad el
origen
garantizar por tanto la diversidad y la
no discriminación el mercado laboral
debe ser un principio rector de las
políticas públicas la agencia de
derechos fundamentales de la unión
europea y el último eurobarómetro sobre
discriminación publicada en octubre del
2010 2019 alertan sobre la extensión e
impacto de la discriminación que sufren
las personas gitanas en el acceso al
mercado laboral y dentro de qué medidas
se deben plantear para garantizar la
igualdad de trato en el mercado laboral
y qué papel tiene que jugar la
inspección laboral en la lucha contra la
discriminación y concretamente contra el
anti gitanismo
quién puede contestar nos y aportarnos
ilustrarnos sobre
no me otro
sí
[Música]
yo creo que forma parte del estado antes
porque realmente la mía que seamos
capaces de institucionalizar las
funciones de intermediación en el
mercado de trabajo va a ser más sencillo
esta política anti discriminación de
lucha contra la discriminación más
efectiva
es más sencillo que hacerlo a través de
derecho informales y de iu de los
contactos porque realmente estamos
también un problema que no podemos hacer
pero lo que me parece significativo en
los tratos si yo con una empresa tengo
que elegir entre una persona de
mexicanos cuando no lo es y el gigante
no lo es porque soy criminal el problema
está en llegar un correo de currículum
ese es el problema que no es tanto que
tú veas
obviamente es punible y de hecho parece
estar la normativa problemas que es
oportuno ni siquiera tiene ni siquiera
acceso a ser entrevistado no tienen
acceso a formar parte de esos de esos
procedimientos de selección yo creo que
es un debate que tenemos también que
situar a no solamente el caso concreto
de esta empresa de esta otra política
discriminatoria porque nos llegan esos
pesos porque no me llegan esas
oportunidades porque no hay acceso ni
siquiera a entrar en el procedimiento de
las elecciones
por todo lo antes dicho esto sí tenemos
un mejor sistema de intermediación es
más sencillo hacer
insisto mucho porque me parece muy
relevante que es algo tiempo está
sobrevolando todo el rato sobre muestra
para la economía se ha señalado con los
empleos etcétera y es sólo de la
política son a los trabajadores etc es
la cualificación de los empresarios lo
que españa el capital organizacional y
te quitan gerencial
las empresas son muy pequeñas
de las empresas en este país son
micropymes
un tamaño muy pequeño
hay un conocimiento gerencial hay unos
intangibles relacionados ya no solamente
voy a la universidad a fecha de hoy en
las empresas un factor de competitivo si
estamos hablando una economía de
conocimiento está usando una economía de
la creatividad estamos hablando de una
economía de ese salto innovador
la diversidad es absolutamente esencial
de clases de universidad
hablando de creatividad e innovación y
los equipos diversos son los creativos
son más competitivos incorporar a la
universidad un elemento de
competitividad que vayan más allá del
mero cumplimiento de la ley conviene
tener un equipo diverso un equipo donde
no haya discriminación es este tipo
donde la gente se siente empoderada y
donde con diferentes potencias y
orígenes podemos trabajar conjuntamente
y generar nuevas soluciones para el
mercado y será así de esta manera más
competitivo y eso es una cosa que
digamos está estudiando que funciona así
es decir que es así es real sin embargo
la clase empresarial y me reitero estoy
hablando del empresario tradicional de
un vino sino que hablándole del pequeño
empresario que tiene una pyme y que a lo
mejor es que no tiene mucha formación
que no tiene mucho capital nacional
de tecnología que no se ha puesto
realmente reflexionar en estos temas y
eso les ha mostrado más esto también por
lo tanto yo creo que hay un elemento
fundamental también en la formación de
capital organizacional
y mucho sobre ello porque es un gusto
escucharlo
habla mucho de los intenciones de como
las empresas españolas tienen que
generar intangibles que les permitan
generar más valor ser más competitivas y
generar entidad más calidad y de
procesos intangibles está claramente
claramente porque debería estar aquí eso
significa no solamente tener digamos una
política de palo y zanahoria más
fanática el palo
está discriminando a la gente en el
momento de la selección cuando el
trabajo pues les concedes hace ascensos
con las formaciones de esa política
discriminatoria esto tiene que ser
positiva por ahí pero es que deberíamos
aspirar a que las empresas españolas
fueran proactivas en la generación de
diversidad y acciones de inclusión
porque esto es bueno les genera
competitividad les genera crecimiento de
generar mejores empleos
y eso significa no solamente
digamos trabajar con los trabajadores en
la empleabilidad es importante sino
también trabajar con los empresarios con
las empresarias en la capacidad que
tienen de replantearse su empresa como
un marco no discriminatorias
es estupendo josé moisés muchísimas
gracias por la respuesta como decía al
inicio del seminario vamos a dar paso
ahora a las preguntas que nos han hecho
a través del chat y hemos recogido una
ola lanzó y quien tenga la respuesta que
la responda
bueno no va dirigida a joaquín nieto
disculpa
joaquín nieto las personas
pertenecientes a grupos vulnerables
suelen quedarse también al margen de las
políticas generales de fomento del
empleo se prevé que la estrategia
española de activación contemple de
manera específica la activación de los
más vulnerables
joaquín no soy no soy el más apropiado
para responder a esta pregunta porque se
refiere a las políticas españolas y aquí
hay un representante cualificado del
gobierno ni más ni menos que el director
general de empleo pero creo que debería
ir y creo que está en la voluntad del
gobierno que vaya a este los pasos que
se han ido dando tanto desde el
ministerio de trabajo como de los demás
ministerios van en esta dirección ahora
hace falta que lo que son los buenos
deseos que es lo primero que hay que
tener la voluntad sin voluntad nada se
consigue consiga después materializarse
con decisiones adecuadas y con
todos los instrumentos sean de
incentivos normativos adecuados pero
creo que el director general de empleo
gerardo está en muchas mejores
condiciones que yo de responder a esta
pregunta para nosotros es clave y dentro
de todos nuestros programas de trabajo
decente esta es una cuestión que está
siempre presente y que todavía hay
muchísimo por hacer se avanza es
avanzado en este terreno conceptualmente
se avanzado no es igual la situación de
ahora que la que había hace 20 años ni
en el mundo político ni en el mundo
empresarial ni en el mundo asociativo y
pero pero en la práctica todavía queda
mucho por hacer y generarlo puede
explicarnos las decisiones que han
adoptado en esta dirección que me consta
que está en medio
gerardo si quieres aportar algo si que
conoce perfectamente conoce
perfectamente las líneas maestras no por
las que vamos nuestra oportunidad más de
compartirlas
indudablemente o sea las respuestas de
forma absoluta sí por supuesto que se
van a tener en cuenta se tienen ya en
cuenta y se ha avanzado en la mejora en
medidas de mejora de la empleabilidad
para sectores especialmente vulnerables
ya se hizo con el plan de choque por el
empleo joven y el plan de reincorporarse
el plan de prevención y lucha contra el
desempleo de la duración y en estos días
en estos días ya estamos trabajando en
la elaboración de esta estrategia
española de activación para el empleo
como hemos comentado en la primera
intervención en la que bueno para el año
21 24 no va a ser una estrategia más va
a ser la estrategia que establezca las
bases de la reforma de las políticas
activas de empleo
en este momento como hemos comentado en
el que hay desde luego voluntad política
de hacerlo y un un importante un
importante proyecto algún importante
presupuesto real
ya hay medidas diseñadas para para
invertir este presupuesto que tienen que
ver muchas de ellas con la atención
especial a las a colectivos
especialmente vulnerables reitero si ha
sido un poco también de resumen no lo
jugamos con el acompañamiento
personalizado y sobre todo en el ámbito
de colectivos desfavorables necesitamos
de ese factor humano y de los servicios
públicos de empleo
se ofrezcan y por ello en este momento
el servicio público de empleo estatal
una de las partidas que financia y como
estaba comen como ha comentado moisés
son 3.000 orientadores para reformar esa
red de orientación donde sabemos que
donde no lo jugamos tanto para orientar
para acompañar a las personas en
desempleo desde luego a las personas
especialmente que están en colectivos
más vulnerables pero también como
apuntaba moisés en todo lo que tiene que
ver con el tejido empresarial tenemos
que apostar por reforzar todo lo que es
también el acompañamiento a la empresa
de la pequeña empresa de ahí ya
comunidades autónomas que tienen muy
buenas experiencias
por ejemplo aragón de una buena
experiencia respecto al apoyo a las
empresas con una oficina dedicada en
exclusiva en cada una de las oficinas de
empleo
al apoyo y a la orientación en los temas
de intermediación y captación de ofertas
efectivamente para la mejora de esas
tasas de intermediación y aprovechó para
comentar un tema muchas veces cuando se
miden las tasas de intermediación que se
hacen algunas veces bajo mi punto de
vista con algunos errores de partida
claro por los servicios públicos de
empleo si hay un punto del pueblo de
este país
todos los años pasan unos 8 millones de
personas de 8 millones de mails
distintos pasan en algún momento por la
por los servicios públicos de empleo en
la inmensa mayoría de ellos la inmensa
mayoría de estas personas que pasan no
pasan buscando un servicio de empleo
pasan por otra cosa porque tienen que
estar inscritos en todo por alguna
modalidad de contrato hasta para poder
acceder a determinados servicios de
forma gratuita
nosotros tenemos calculado qué
[Música]
personas que realmente tienen
necesidad de servicio por parte de
empleo son alrededor de 2 millones 400
mil pesos personas que no son pocas pero
que son las suficientes solo son las que
están al menos 4 meses de forma continua
inscritas en los servicios de empleo que
son con las que realmente tenemos que
trabajar y ofrecer el servicio de
orientación servicio de intermediación
esa cartera de servicios con los libros
público templo tenemos que tener centros
que ofrece a esos miles de personas que
son son muchas no son ocho millones son
algo más de dos millones de personas que
tenemos inscritas de manera
ininterrumpida al menos cuatro meses es
un poco el margen de tiempo que se
establece en el ámbito de la unión
europea pues para ofrecer una formación
para ofrecer una oferta y cuando se me
da la la calidad de los de los servicios
ofrecidos en el ámbito sitio de empleo
hay que hacerlo con este denominador no
poner de los 8 millones sino con el de
los 2 y medio si queremos vale y sobre
ello calcular la tasa de intermediación
calcular la tasa de inserción por
ejemplo en la formación
tenemos evaluada la evaluación la
formación el 50% de las personas que
participan en un curso una opción
formativa con certificado de
profesionalidad se coloca en una
ocupación que tiene que ver con la
formación que está recibiendo eso es un
buen dato no que acredita y
efectivamente cuando la formación se
hace bien y además cuando se hace con
una buena orientación detrás de luego la
calidad que se obtiene en mayor entonces
resumiendo indudablemente en la
estrategia profundizaremos en estas
medidas contaremos cómo sacó como han
comentado también cualquier y moises y
yo mismo en mi primera intervención
desde luego con la red con lo que es el
tercer sector con lo que es todo que
tiene que ver con economía social porque
de inicio de inicio estaba sensibilizado
también y ofrece
empleo en determinados colectivos con
mayor calidad como decimos muchas veces
de forma intermedia no de forma
transicional es una transición de otras
sobre otros casos de forma de forma
directa no es hay que tejer
hay que seguir tejiendo y contando con
esa red que sirve además de para
completar la formación y para completar
la inserción también para captar esas
ofertas que hemos dicho en las que los
orientadores que el servicio público de
empleo que tiene que financiar y está
financiando también tiene que realmente
tienen que trabajar
graciasgerardo nos lanza una última
pregunta pero si tenemos una respuesta
breve lo agradecería por ajustarnos a
los tiempos pero no voy a lanzar para
que no se quede en el tintero que
políticas se están desarrollando y
cuáles serían las prioridades para
lograr disminuir la brecha digital en
particular para los sectores más
vulnerados por favor conciso y podemos
ofrecer esa respuesta
bueno yo si me permitís y muy
rápidamente el programa digitaliza te
que le llamamos en la web en la página
web del cp y de funda de también y en la
del sf a golpe de un solo clic aparece
en herramientas de formación de 24
tecnológicas de este a nivel mundial es
un convenio que ha hecho el servicio
público de empleo estatal con 24
empresas tecnológicas a nivel interés
mundial como microsoft amazon por
ejemplo no google también no
huawei y muchas otras ya está 24 en el
que a golpe de un solo clic tiene
formación gratuita en materia de
competencias digitales de distintos
niveles además desde que en junio se
puso en marcha más de un millón de
personas han pasado por esta plataforma
hay una forma de democratizar y
visibilizar una serie de herramientas de
relacionadas con la formación que nos
está dando con resultados y en el que
vamos a seguir avanzando
me gustaría introducir una cuestión
sobre el punto anterior es que el de los
grupos vulnerables me parece que en este
caso de los grupos vulnerables es muy
importante identificarlos y nombrarlos
nombrarlos hay que hablar de las
personas gitanas hay que hablar de las
personas migrantes porque tal vez sea el
grupo ahora mismo más vulnerable y menos
atendido lo hemos visto ahora con toda
la cuestión de la pandemia lo hemos
visto hemos visto la situación de los
campamentos en los que hay miles de
personas miles de personas en
campamentos absolutamente insalubres y
son personas trabajadoras que salen del
campamento para ir a trabajar y luego
vuelven a campamentos que no tienen agua
ni luz ni nada y porque no se les da
esas condiciones pero también cuando han
estado trabajando los temporeros todos
los brotes del contagio de los
temporeros en gran parte ha sido porque
han estado mucho más expuestos a los
riesgos y se ha sido en fin mucho menos
cauteloso y se han adoptado menos
medidas de protección de los temporeros
y hay un problema real con la comunidad
migrante inmigrante y el empleo en
realidad la gran mayoría de los
trabajadores migrantes que consiguen un
empleo no lo consiguen a través de las
ofertas formales de empleo
las ofertas formales de empleo responden
a un porcentaje ínfimo y esto es una
situación que existe desde hace mucho
tiempo y no se aborda desde la oit por
la comunidad internacional al sistema
naciones unidas estamos promoviendo lo
que llamamos la contratación justa de
ferrer climent la la posibilidad de que
las necesidades de empleo que existen en
cada país y que realmente las están
ocupando migrantes y se oferten
claramente y puedan acceder estos
empleos en plenas condiciones sino cómo
están accediendo pues en grupos
vulnerables es muy importante nombrarlos
nombrar cada uno de ellos y cada uno de
ellos a atender la especificidad de
problemas que tienen
maite nos ha explicado muy bien al
principio la especificidad de los
problemas que tiene la comunidad gitana
habría que verlo con otras comunidades
a esas realidades sino difícilmente
vamos a poder atender a esas situaciones
que son específicas y que tienen arreglo
muy buenas muy buenas dijo a quien
agradecemos la aportación pues bien nos
estamos ajustando a tiempos aquí llega
ya el fin de este seminario damos de
nuevo las gracias a nuestros invitados
gerardo gutiérrez director del cp
joaquín nieto director de la white de
españa josé moisés director de resto red
y a cristina monge politóloga y les
esperamos el próximo 11 de noviembre en
la celebración del próximo seminario la
transformación digital del mercado
laboral y los grupos vulnerables gracias
por acompañarnos
gracias gracias por la invitación
