Título:
Yanira, Antonio, Rocio, Marcos, Daniel y Sara ponen voz al Programa Promociona.

Descripción:
Sus testimonios son el mejor ejemplo para conocer el programa y su impacto en los y las participantes. Ellos y ellas son la parte más importante del programa.

Transcripción autogenerada en español:
para mí ha supuesto venir a la promoción
a tener más espacio para estudiar antes
yo pensaba que quiere ser de mayor
da igual lo que sea ganar dinero ahora
ha descubierto que tengo una vocación
que es lo que me gusta quiero ser
informático aunque tengas muy seguro que
tú quieras estudiar eso no es lo mismo
que vivirlo cuando llega la promoción
tenemos muy buena relación nos reímos
estamos charlando el rato y luego ya nos
ponemos a trabajar los profesores tienen
mucho nivel sólo que yo las dudas que yo
tuviera siempre me responden bien
explicaba de la mejor manera la primera
campaña que participe y por la que hoy
estoy alguien que decía me gustaría
enseñar a los niños a leer ya escribir
para que les guste tanto como a mí y
para ello terminar en secundaria y
estudiar el magisterio y ahora estoy
estudiando magisterio gitanos con
estudios gitanos con futuro
[Música]
